다들 안녕하세요! 제 세션에 와 주셔서 감사합니다.
다들 여기 앉아 계시는 동안,
시작하기 전에 뭔가 좀 중요한 일을 먼저 해야 겠어요
제가 이 말을 하면,
여러 분들은 "오픈 소스" 라고 말해 주겠어요?
그럼 저는 그때 사진을 찍을 거에요
오케이, 준비 됬나요?
하나,
둘,
오픈 소스~~~
아 예, 잘 나왔네요  고맙습니다. ㅎㅎ
시작하기 전에 ~ [프랑스어를 구사하는 중]
오케?
[다시 프랑스어]
제 이름은 Josh구요,
[박수]
저에 대해서 간단히 소개하자면
제 이름은 Josh Long 이구요, 와 주셔서 감사하구요 저도 여기 있게 되어 행복합니다.
이 세션동안 엄청나게 많은 양의 코드를 살펴보게 될겁니다.
코드는 오늘날 우리가 서로 대화 할 수 있는 방법이죠
코드는 매우 중요합니다.
지구에 있는 약 80억명의 사람들
추정치죠?
그중 절반의 사람들이 인터넷을 사용하고 있습니다.
그 사람들에게 코드는 매우 강력한 도구죠
코드는 매우 중요하죠. 위에 보이는 URL을 복사해 두세요.
그럼 이제 시작 합시다
다시 약간 제 이야기를 하자면
저는 스프링 개발 advocate이구요,
피보탈의 스프링팀에 소속 되어 있기도 하고,
작지만 큰 꿈을 가지고 있는 회사구요
큰 꿈이요
책도 쓰고 있습니다.
이제 5권 째가 되는데요
오픈 소스에 코드를 기여하고 있기도 합니다.
제가 일등 하는게 있는데,
일등이요
일등으로 기여하는 거
바로 '버그' 입니다.
버그를 1등으로 생산하고 있어요!
7년동안,
1등!
많은 위대한 오픈소스 프로젝트들이 있죠
이게 제가 주로 하는 일이구요,
트레이닝을 위한 비디오도 찍고 있습니다.
동시에 저는 '자바 챔피언'이기도 한데요,
이건 스프링 개발자 advocate이랑 비슷한건데,
커뮤티니 멤버들 앞에서 발표를 하거나
여러분들 처럼 훌륭한 청중 앞에서 발표 하기도 합니다.
지금 하고 계신것에 열정이 있는 분들이죠
또 저는 저희 피보탈이 하는 일에 대해서도 발표하곤 합니다.
우리 피보탈에는 굉장히 많은 오픈소스 소프트웨어가 있어요
그리고 이 오픈 소스 소프트웨어가 바로
이건 우리가 아침에 일어나는 이유이자
우리가 열광하는 대상이기도 합니다.
그리고 우린 출근해서, "이제부터 오픈소스 할거야" 하고 외치죠
우리는 사람들이 빠르게,
오~예~ [사진 찍는 사람에게 포즈 취해주는 중]
우리는 사람들이 빠르게 컨셉을 프로덕션으로 만들어 낼 수 있도록 돕는 일을 합니다.
컨셉을 프로덕션으로
대부분의 조직들은
대부분의 조직들은 소프트웨어 공장을 조직 안에 운용하고 있습니다.
이 소프트웨어 공장에는 프로덕트 매니저로 부터,
사용자 경험, 개발자들, 테스터들,
서버 어드민, 데이터베이스 어드민,
보안, SAN, 네트워크  등등등
이 많은 사람들의 수많은 조직을 지나는 프로세스를 살펴 보면
이건 '영원'이라고 부를 정도로
컨셉에서 프로덕션 까지 가는데 영원의 시간이 걸립니다.
하지만 지금 우리가 살고있는 2016년에선
소프트웨어가 모든것을 바꾸고 있습니다.
'느리게' 는 더 이상 선택해야할 옵션이 아닙니다.
여러분은 빨리 움직여야 해요
근데 이런 소프트웨어 파워는 사방에서 관찰할 수 있어요
지금 세계에서 1등 하는 택시 회사는 뭔지요?
[누군가 대답]
우버
고맙습니다.
오늘날 세계에서 1등하는 호텔 회사는 뭐지요?
[누군가 대답]
에어비엔비
현재 성장율이 1등... 그 성장율 기준에서..
오늘날 1등하는 자동차 회사는 뭔가요
테슬라?
예 맞아요, 테슬라
음 그 1등하는 어...
비디오 대여 서비스는 뭐죠?
[누군가 대답]
넷플릭스
고맙습니다.
이 회사들은 처음 사업을 시작할때, 엄청나게 많은 돈을 가지진 않았어요
사람이 많았던 것도 아니에요
그렇지만 이들은 다  '빠른 속도'를 가지고 있었어요.
그들은 '애자일' 을 가져야 했어요
그래서 그들은 더 많이 실수하고, 빨리 복구하고,
그래서 남들보다 더 빠를 수 있었죠
그래서 그들은 지금 그냥 1등이 아니라
1등 이상의 그,
영어에서는 우린 이걸 "시장을 파괴한다"고 하죠
전 세계에서요
그리고 비슷한 경쟁사들을 다 죽이고 있어요
그리고 완전 새로운 영역을 만들어 내죠
여기에 바로 '속도'가 매우 중요한 겁니다.
그래서 이런 조직들은 '빨라'지는 방법을 찾고 있지요
그들은 0에서 시작해서 끝까지 빠르게 가는 방법을 찾고 있어요
아이디어가 있으면
빨리 구현해야 해요
그래서 이런 조직들은 작은,
작은 기능을 하는 작은 부분으로 만들어 내는데
여러분들이 완전 집중할 수 있는
전체 애플리케이션에 대한 변경을 생각하는 대신
아주 작은 기능의 세트를
그리고 이 작은 기능의 세트에 집중 함으로서
더 빨라질 수 있는 것이죠
애플리케이션을 각각 작은 부분으로 나눠 내는 것이 핵심이고
애플리케이션 안에서 거대한 부분 대신
작은 부분들을 독립적으로 개선하고, 개발 하는 것이죠
이 작은 기능을 하는 서비스를
바로 "마이크로 서비스" 라고 부릅니다.
마이크로 서비스는
조직이 '속도'를 가질 수 있도록 돕기도 하는데
이건 무슨 런타임의 확장에 대한 이야기가 아니에요
물론, 여러분은 더 많은 요청을 처리 할 수 있겠지만
그리고 더 많은 사용자를 처리하고
하지만 그게 지금 목적은 아닌거죠
세상의 대부분의 사람들은 넷플릭스나 구글이 아니에요
더 많은 사용자를 받기 위해서 이런 아키텍처로 변환할 필요가 있는건 아니에요
마이크로 서비스를 하는 이유는 더 "빨라"지기 위해서고
하나의 팀은 이거에 집중하고
다른 팀은 저거에 집중함으로서
서로 일을 하기 위해서 팀간에 동기화가 필요 없어지는 거죠
그쵸?
그래서 조직들은 더 빨라지는 방법을 찾게 되구요
그래서 마이크로 서비스 아키텍처를 선택하게 되고
근데 문제는
아주 빨리 직면하는 2가지 문제가 있는데
첫번째 문제는 바로,
"나는 새로운 서비스를 만들고 싶어"
예를 들어 "나는, 여기에 새로운 서비스,
여기에 새로운 서비스,
고기에 새 서비스
죠기에 새로운 서비스
거의 대부분의 조직에서 제가 확신하건데,
여러분이 이런 조직에서 일하실리는 별로 없겠지만
아마도 거기서 일하는 누군가를 아실지도 모르겠고
아무튼 이런 형태의 조직에서는 보통
엄청난 분량의 끔찍한 위키 페이지가 있어요
500줄로 구성된 "쉬운 따라하기 방법"
프로덕션에 소프트웨어를 배포하는 방법.
그쵸?
이 경우 그 위키 페이지는 '속도'의 적 입니다.
이건 사실 무섭구요
새로운 서비스를 만들때도
그래서 올바른 일을 해야 하는거에요
만약 여러분이 이런 상황에 처해 있다면, 이런 느린 것들을 없애야 합니다.
그래서 저는 오늘 여러분들께
"스프링 부트"
혹시 "스프링 부트" 들어본 분 계세요?
어~~~
전부 다 들어보신건 아니네요.
그건 어...
음 물론 대부분 들어 보신 것은 맞지만, 모두는 아니에요.
이 문제를 오늘 고쳐버립시다.
첫번째 문제를 해결하고 나면,
그리고 두번째, 그 소프트웨어를 빨리 만들고 나면
이제 여러분은 분산 컴퓨팅으로 진입하게 됩니다.
아주 많은 서비스들이 서로 통신해야 할 필요가 있을 거에요
이런게 바로 분산 컴퓨팅이고, 이 역시 잘 구성해야 합니다.
그래서 우린 "스프링 클라우드"
를 이런 부분의 해결 방법으로 사용할 거에요.
이제
이 세션은 엄청나게 빨리 진행될 겁니다.
그니까...
꽉 붙들고 따라 오세용
37분 남았네요
제가 다 할 수 있을지 모르겠지만,
시도해 볼 수는 있죠
여기까지가 제 슬라이드 구요. 맘에 드시나요?
이거 만드느라 시간 좀 썼어요.
여러분 모두 이 화면이 잘 보이시는지 모르겠네요.
좋습니다!
우린 START.SPRING.IO 에서 시작합니다.
여기는 제가 인터넷에서 두번째로 좋아하는 장소인데요.
첫번째로 좋아하는 장소는,
당연하지만, '프로덕션' 이죠.
프로덕션으로 가는게 최고입니다.
프로덕션으로 갈 수만 있다면,
그러셔야 하구요
애들도 데려 오시고,
여러분의 가족도 데려가고
프로덕션은 그정도로 놀랍습니다.
디즈니 랜드보다 좋구요
저는 프로덕션을 사랑합니다.
여러분도 그러시길 바래요.
하지만
여러분이 프로덕션에 아직 못가셨다면
그렇다면 START.SPRING.IO 에 가세요
만약 여러분이 슬픈 상태라면,
그리고 뭔가 영감을 받았다면
START
.SPRING
.IO
여러분이 만약 밤에 잠들지 못한다면
START
.SPRING
.IO
여기는 새로운 애플리케이션을 만들고자 할때 아주 좋은 곳이에요
그래서 이 사이트에서 새로운 서비스를 만들어 볼겁니다.
서비스의 이름은 "예약 서비스" 구요
Web support 를 추가하고,
H2 인메모리 데이터베이스를 추가하고
JPA 도 추가하고
왜냐 하면 저는 인생에서 끔찍한 결정을 잘 하니까요,
JPA,
그리고 Actuator (액츄에이터)도 추가하고,
Config client 와
Eureka (유레카), RabbitMQ
스트림 프로세싱,
그리고 Zipkin 분산 추적
이게 다 입니다.
아, 맞네요 REST 레포지트리
네 지금 추가 합니다.
아 그리고 저는
제가 원한다면 몇가지 세부 항목을 결정할 수 있는데요
여기서 저는 패키징의 방법을 선택할 수 있습니다.
어떤 분들은 이거 선택에 무지 헛갈려 하시는데
어떤걸 선택해야 하는지 말이죠
시간이 얼마 없으니까 매우 빨리 설명하도록 하겠습니다.
만약
여러분이 매우 아주 아주 먼
끔찍하게 오래된 과거에 살고 있다면
무지무지 오래된,
그렇다면 반드시
.WAR 를 선택하세요
하지만 만약 여러분이 지금 여기,
저와 함께
2016년에 살고 계신다면
그렇다면
.JAR를 선택하세요.
이건 저의 개인적인 철학의 매우 큰 부분이기도 한데
JAR를 만들되, WAR는 안된다.
(make JAR not WAR)
다시, 여러분들은 옵션이 있어요
선택하실 수 있죠
그 선택은, 여러분을 위해 실제로 동작하는걸 고르시면 됩니다.
동작하는걸 선택하세요.
좋네요
오예
자 이제,
선택을 했구요, 이제 "새로운 서비스를 생성" 버튼을 누릅니다.
그러면 여러분이 사용할 수 있는 ZIP 파일이 다운로드 되구요
사용하시는 IDE로
웁스, 다시 받아야 겠네요. 어쨌든 사용하는 IDE로
이클립스 사용하시는 분?
이클립스요?
좋아요! 저도 이클립스 사랑합니다.
넷빈즈 사용하시는 분?
좋네요! 넷빈즈도 사랑해요
왜냐 하면 두 도구 모두 스프링 툴을 가지고 있기 때문이죠
인텔리제이 사용하시는 분?
오! 와우!
와우 좋아요 좋아
어, 그 혹시 여기도 오셨나요? 계세요?
emacs 쓰시는 분?
계세요?
아 안보이네요.
안보여요
그분은 제가 가는 모든 대륙, 모든 나라에 오시는데
어떻게인진 모르구요
같은거에요
몰라요
아 좋습니다. 저는 이제 아주 간단한 서비스를 만들 거에요
설명할 시간이 별로 없으니까 빨리 할게요.
자 이제 하아~
"예약 서비스" 애플리케이션
모두들 잘 보실 수 있게 폰트 크기를 좀 조정할께요
여기서 이렇게
보이죠? [더 크게 프로파일이 있음]
오케?
시작합시다
이제
여기 public static void main 이 있습니다.
이제 Entity 타입 Reservation 을 만들거구요
JPA 엔티티이며, @Entity 를 사용합니다.
요렇게요
그리고 Primary Key 를 이렇게 만들구요
private Long id 를 넣고
다른 필드로 reservationName 을 추가 합니다.
이 필드는 데이터베이스에서 요렇게 컬럼이 될 거에요
그리고 @Id 와 @GenerateValue 를 추가 합니다.
지금 보시는게 바로 순수한 도메인 모델 입니다.
엑기스구요
우리 도메인의 기본이 됩니다.
아주 순수하고, 아주 깨끗하죠.
무지 깨끗합니다.
근데 이건 자바죠. 이걸로만은 충분하지 않아요.
엄청 많은 것들을 더 추가해 줘야 해요
[컨스트럭터 등을 추가] [웃음]
그쵸?
왜? 왜때문에 JPA를?
[프랑스어로 다시 쓰는 중]
챱챱
나 이거 할 수 있어
됬네요
완성 했습니다.
[박수]
[알 수 없는 말을 한다]
[스페인어를 추가 중]
[무언가 또 다른 언어]
어쨌든,
더 진행하면, toString 이 필요하구요, 여기 있죠
자 이제 날짜를 데이터베이스에 저장할거에요
여기에 레포지트리를 생성할거구요
이건 dumb 오브젝트 입니다
이건 에릭 에반스 박사가 주창한 레포지트리 개념인데
이건 뭔가를 핸들링 하는
지루한 데이터베이스 읽기 쓰기 작업을
별로 흥미롭지는 않은 부분인데
아무도 금요일 밤에 여러분에게 와서
여러분의 어깨에 손을 올린다음 말하길,
"잘했어!!"
"엄청나게 훌륭한 일을 했어"
SELECT * foo where id = ?" 를 코딩했기 때문이지!!!
아무도 상관하지 않아요
그러니까 코드를 쓰지 말구요
이런건 기계가 하도록 내버려 둡시다
저한테는 요 인터페이스가 있는데요
REST API 를 만들기 위한 이런 어노테이션이 있구요
끝났어요
컴퓨터가 하게 놔 두는 겁니다.
이건 id 를 키로 찾기,
저장하기, 지우기 등등을 제공 합니다.
그쵸?
자 이제 샘플 데이터가 필요한데요
오브젝트를 생성할건데
커맨드 라인 러너구요
DummyCLR implements CommandLineRunner
그리고 이제, 커맨드라인 러너는 콜백 입니다.
스프링 부트 애플리케이션이 시작할때, 이건 run()을 호출할 거에요
이건 여기에 있는 args 를 호출 합니다.
그래서 저는 이 오브젝트를 데이터베이스에 넣을 수 있게 됩니다.
여기에 저는 private final reservationRepository
컨스트럭터를 생성하고
스프링에게 컨스트럭터를 내 놓으라고 합니다
지금 보신게 이런 종류의 일을 올바르게 처리하는 방법이에요
여러분은 언제나 이렇게 해야 합니다.
잘못된 예는 바로 이렇게 하시는 거죠
여러분이 이렇게 코드를 쓸 때마다
유닛 테스트가 죽어버릴 겁니다.
항상 죽죠
맨날 죽어요
[박수]
자 이제 여기서
스트림
of
제 친구인 스펜서,
마크,
스테판,
또 누가 있더라
ㅎㅎㅎㅎ
아나우드,
안토니오
이건 딱이네요
짝수죠, 6.
7이 아니구요,
오늘 밤에 잘 잠들고 싶어요  [홀수는 뭔가 불안하다는]
그래서 아름다운 짝수로 두고,
foreach 를 사용해서 데이터베이스에 이렇게 저장 합니다.
그리고 각각의 내용을 출력 합니다.
그리고
println 을 쓰죠
이 스프링 부트를 구동하게 되면
데이터베이스 안에는 데이터가 저장 될 겁니다.
실제로 그런지 실행해 보도록 합시다.
그쵸?
어디지
헬로?
오
요기 있네요
이게 생성된 데이터들 입니다. 데이터베이스 안에 있구요
당연하죠 이거 잘 동작합니다.
데모잖아요
실패를 바랬나요?
대신, 조금 더 중요한걸 이야기 해 보도록 합시다.
지금 보시는거 이거
이건 훌륭한 아스키 작업이죠
우리 스프링 팀에는 이걸 위해서 힘들게 작업하는 사람들이 있어요
무지 힘들게 일하죠
엄청 좋은데, 그리고 저는 인텔리제이의 엄청난 팬이지만,
잠깐 이야기를 하자면
제가 버그라고 생각하는 기능이 있어요
망할 이게 뭐야
이게 왜 여기 있죠?
이런 기능은 여기 있으면 안돼요
어쨌든
이걸 발견한날 인터넷에서 저는 매우 슬피 울었어요
왜냐하면, 저런 기능은 옳지 않기 때문이에요
그래서 전 여기에 가서
이 기능에 대해 불만을 표시하며 울어댔어요
문제에 빠진 다른 모든 어른들이 하는것 처럼 말이죠
독일에서 온 제 친구인 Yann 은
희망의 메세지로 응답 했어요
이게 바로 그 메세지에요
[Josh Long에 의해 비활성화 됨]
괜찮아 질거에요  걱정 말아요
우린 인텔리제이를 다시 위대하게 만들 겁니다.
[웃음]
자 계속 합시다.
자 이제 동작하는 애플리케이션이 있으므로
커맨드라인에서 구동 할 수 있겠죠
다운로드 디렉토리 안의,
reservation-service
아, 놓친 부분이 있는데 웹 요청으로 데이터를 볼 수도 있어요
로컬호스트:8080/reservations
REST API 를 통해 내 데이터를 볼 수 있죠
하이퍼미디아라고 불리는 거에요 (Hypermedia)
HATEOAS, Hypermedia as engine of application state
이건 스스로를 설명하는 REST API 입니다.
굉장히 강력한 API 죠
그리고 이 기능은 Spring HATEOAS 를 사용 합니다.
그래서 우린 이렇게 데이터를 볼 수 있는 거에요. 잊지 마세요
지금은 별 문제 없이 애플리케이션을 실행 할 수 있지만
만약 설정을 변경하고 싶으면 어쩌죠?
그럼 애플리케이션으로 돌아가서 application properties 를 열고
예를 들면 server.port 를 명시할 수 있겠죠
그렇지만 서버 포트를 JAR 안에서 변경하고 싶진 않아요
다시 컴파일 해야 하니까요
그래서 이 설정을 JAR의 외부에서 지정할 거에요
중앙화 된 설정 서버를 이용할거에요
이 설정을 들고 있는 서버는
안전하게 암호화된 상태로 정보를 제공할 수 있어요
그리고 설정을 변경하는데 프로세스를 재시작 하지 않아도 되요
이런 기능성은 다수의 인스턴스에서 구동 되는 애플리케이션에 필요한 설정을 한군데서 관리할 수 있고
저널링이나 변경 사항을 추적할 수 있는 능력을 제공하는데
누가 언제 설정을 어떻게 변경 했는지, 그리고 필요하다면 롤백도 가능합니다.
이걸 위해서는 설정 파일보다 조금 더 세련된 방법을 사용할건데요
다시 START.SPRING.IO 로 돌아가서
제가 인터넷에서 두번째로 좋아하는 그곳이죠
Config service 를 만들 겁니다.
생성 버튼을 누르구요
그리고 저는 파일 시스템을 이용할 건데요
요기
제 데스크탑에요
그리고 여기에 git 레포지트리가 있습니다.
제 애플리케이션들에 필요한 설정이 모두 담겨 있죠
이 설정들을 가져 올거구요
git clone
데스크탑으로 복사하구요
요 위치로 이동하고,
그리고 새로 생성한 컨피그 서버에
설정이 담겨진 디렉토리를 사용하라고 명시 합니다.
그래서 여기에
config.server.git
.uri 의 위치는
홈 디렉토리 하위의,
데스크탑 하위의,
config 그리고 컨피그 서버가 동작할 포트를 명시 합니다.
그리고 컨피그 서버의 코드에서
"아브라카다브라"하고 말해 줍니다.
@EnableConfigServer
짜잔~~
그럼 이 컨피그 서버는 포트 8888을 사용해서 구동될 겁니다.
제가 만든 마이크로 서비스는 [reservation-service]
이 컨피그 서버에 접근할 수 있습니다.
상상해 보세요. 나는 reservation-service 라는 이름의 마이크로 서비스 입니다.
보이죠? 이게 이름 입니다.
컨피그 서버에 접근 해서
두개의 key-value 를 확인 할 수 있습니다.
reservation-service.properties와
application.properties 죠
모든 마이크로 서비스들은
application.properties 를 참조하게 됩니다.
그리고 reservation-service 하나만
reservation-service 라는 이름의 마이크로 서비스 하나만,
이 설정을 참조 합니다. 서버 포트,
서버 포트
이게 아래의 이 서버 포트 설정을 오버라이드 합니다.
자기 이름의 설정을 더 우선 참조 하는 거죠
여기 보시면, 메세지가 있습니다.
저는 이 메세지를 사용하고 싶은데요
우리의 reservation-service 를 좀 바꿔 봅시다.
아, 기억 하셔야 할건 우리 class path 는 여기 있습니다.
class path 에 이게 있죠
바로 spring-cloud-starter-config 의존성인데요
이제 application.properties 로 가서
spring.cloud.config.uri 는
http://로컬호스트:8888 이며,
그리고 애플리케이션에 이름을 주어서
이게 내 이름이고, 이 이름으로 된 설정을 참조할거야 하는 정보를 줍니다.
그리고 이 정보는 bootstrap.properties 를 통해 제공 될건데
이건 스프링 부트 애플리케이션이 시작할때 참조하는 설정입니다.
bootstrap.properties
자, 이게 정상적으로 동작 한다면
애플리케이션은 8080 포트가 아니라
8000 으로 동작할 겁니다. [설정에 있었던]
컨피그 서버를 보면,
8000을 사용해라 하고 명시가 되어 있지요
그리고 우린 이 메세지를 볼 수 있어야겠죠?
동작하는지 봅시다
reservation-service 애플리케이션으로 돌아가서
이 아래에
@RestController , clss
MessageRestController
@Value
message
private String msg, 그리고 엔드 포인트를
/message
String read()
그리고 저는 이 메세지 설정을 프로세스 재시작 없이 바꾸고 싶으므로
@RefreshScope 를 지정합니다.
이제 애플리케이션을 재시작 하고, 동작 하는지 봅시다.
동작하길 바라지만, 글쎄요 저도 몰라용
알지도 몰라
아몰랑
아나?
그치만 여러분은 모르죠? 그니까
이건 미스테리 입니다.
괜찮을 거에요
어서, 더 빨리,
자 여기 메세지가 나왔네요
헤헤헤 동작 했어요
커맨드 라인으로 가 봅시다
이제 reservation-service.properties 가 있는 디렉토리로
atom 을 사용해서 파일을 열어 봅니다.
나왔네요
여기 보시면 Hello World! 가 있는데, 다른거로 바꾸고 싶네요
이렇게 [봉쥬르 하고 행사 이름 어쩌고 쓴다]
레딧을 위해서 이렇게 이렇게 이렇게
제가 얼마나 반가운지 아시겠죠
자 이제 파일을 변경 했으니 commit 을 하고,
메세지를 YOLO라고 씁니다.
자, 이제 보시면 변경된 메세지를 컨피그 서버에서는 확인할 수 있습니다.
요 있죠?
하지만 실제 서비스에는 아직 설정이 반영되지 않았습니다.
그래서 이 설정을 다시 불러오도록 커맨드를 사용 할 수 있는데
비어있는 HTTP POST 를
로컬호스트:8000/refresh 에 빈 POST 를 curl 로 전달 합니다.
시작하기 전에, 두 화변을 동시에 봅시다. 준비 됬나요?
자, 바뀌었죠?
자, 이게 컨피그 서버와 클라이언트가 동작 하는 방법입니다.
괜찮죠?
여기에는 엄청 더 많은 주제가 있지만, 시간이 별로 없네요.
자, 이젠 서비스 디스커버리와 등록에 대해 알아 봅시다.
엄청나게 동적인 클라우드 기반의 시스템에서는
그리고 무지 많은 마이크로 서비스가 구동중일때는
다른 서비스와 연결되어 서로 정보를 주고 받는것이 매우 중요한데,
이건 다른 서비스가 네트워크의 어디에서 동작하는지 몰라도 가능해야 합니다.
DNS를 사용하실 수도 있겠지만,
DNS는 클라우드 기반에서는 몇가지 이유로 인해 매우 나쁜 선택인데,
첫째로, DNS는 캐싱 되어야 하기 때문이죠
리소스들이 생겨나고 죽고, 다시 살아나는 동적인 환경에서는
캐싱은 적절한 방법이 아닙니다.
두번째로, DNS는 멍청한 프로토콜이에요
특정 서비스 접근을 위해 요청을 수행 했는데,
그쪽에 아무 서비스도 동작하고 있지 않다면
예를 들어 myservice.com 에 요청을 했는데
거기 아무것도 없다면
10개의 인스턴스가 로드밸런서에서 동작중인데, 다 죽었다면
제 클라이언트는 블럭 당할 겁니다.
요청에 대해 돌아올 수 없는 응답을 기다리는 상태로, 행이 되겠죠
만약 마이클 T. 나이가드 (Michael T. Nygard)의
Release It! 을 읽었다면,
아마도 적절한 타임 아웃을 설정 했을 겁니다.
하지만 대부분 그렇지 않죠
그래서 블럭된 상태가 됩니다.
상대방 서비스가 살아 있는지 아닌지를 확인할 수 있어야 합니다.
또 저는 커스텀 로드 밸런싱을 처리하고도 싶어요
일반적으로 여러분이 사용하는 로드밸런서는 매우 멍청합니다.
스프링 이니셜라이저에도 체크박스가 있는데, 그다지 좋은건 아니죠
나쁜 체크 박스 입니다.
왜 멍청한 체크 박스냐면,
라운드 로빈을 해라! [요청별로 서버를 돌아가면서 사용]
근데 만약 데이터센터의 가용 여부에 따른 로드 밸런싱을 원한다면
멀티 테넌트 (다중 사용자)환경간 밸런싱을 지원 해야 한다면
상태 정보 저장을 위한 로컬 캐시 라우팅을 사용하고자 한다면
예를 들어 OAuth 토큰을 가지고 넷플릭스에 연결해서
스트리밍 비디오를 요청해야 한다면
서버 고정을 위해 Sticky 세션을 원하지만 JSession 쿠키가 아니라면
이러한 다양한 요구를 수용하기 위해
서비스 id가 있고, 호스트 정보와 포트 정보를 담은 테이블을 가진, DNS 비스무리한게 필요한데,
이것과는 다른게 필요합니다.
"서비스 레지시트리" 를 사용할거에요
서비스 레지스트리는 클라우드를 위한 전화번호부인데
이미 많은 종류의 서비스 레지스트리가 존재 합니다.
하지만 여기서는 확장성과 그 동작이 검증된 넷플릭스의 "유레카"를 사용합니다.
유레카 서버를 사용하구요
컨피그 클라이언트도 추가 합니다.
이것 외에도 여러분은
아파치의 주키퍼나
Hashcorp의 Consul,
이것들 역시 좋은 선택이며,
스프링 클라우드에서 동일하게 사용할 수 있습니다.
세가지 모두에 동일한 클라이언트를 사용할 수 있는데,
뭐 상관 없겠죠. 어쨌든 굉장히 사용하기 쉽습니다.
심지어 스프링 클라우드가 설치된 인스턴스를 사용할 수도 있습니다.
코드로 가서,
@EnableEurekaService, 아브라카다브라~
[참조할 컨피그 서버의 위치를 설정]
애플리케이션 이름은, eureka-service
그리고 이 파일 이름을 bootstrap.properties 로 변경 합니다.
자, 이제 실행해 봅시다.
휴~
이 서비스는 8761 포트를 사용할 거구요
이제 아까 만든 reservation-service가 유레카 서버에게
"여기요~, 저 여기서 동작해요~"
누구나 내 서비스가 필요하면,
여기 알려드린 내 호스트, 포트 정보로 오세요
자 이제 reservation-service 로 돌아가서
좀 많은 코드를 추가할건데요, 여기
@EnableDiscoveryClient, 그리고 재시작 합니다.
[한줄만 추가하면 됨]
그리고 이제 레지스트리 서비스를 살펴 보면,
[ http://localhost:8761/ ]
첫번째로는
아주 훌륭한 퀄리티의 gif 애니메이션에 주목 하시구요,
엄청나죠?
이제 아래를 보면, 아직 아무 서비스가 없죠?
그치만 우린 reservation-service 를 클라이언트로 등록 했잖아요
자 이제 리프레시를 해보면 서비스가 등록된 것을 확인할 수 있죠
여기 보시면 이 서비스가 어디서 동작하는지 포트랑 나오구요
자, 이제 이 서비스와 연동하는 클라이언트를 만들어 봅시다.
START.SPRING.IO 로 다시 돌아가구요
아주 특별한 유형의 클라이언트를 만들어 봅니다.
엣지 서비스 인데요 (edge-service)
컨피그 서버를 추가하구요
[하지만 손은 클라이언트를 추가 ]
유레카도 추가하고
동일한 클라이언트 앱스트랙션인 디스커버리죠
Hystrix 도 추가하고
이건 서킷 브레이커구요,
컨피그 클라이언트 추가하고 웁스
RabbitMQ,
스트림 프로세싱, Zipkin 클라이언트
마이크로 프락시인 Zuul 도 추가 합니다.
음...
Web,
Hypermedia
이정도면 된 것 같네요
이건 일반적인 종류의 클라이언트인데요,
서비스 레지스트리에 등록된 서비스를 발견 하고,
2가지 종류의 엣지 서비스를 빌드할 건데요
엣지 서비스는 전체 아키텍처의 바깥에서 동작하는 컴포넌트 구요,
이건 아이폰, 안드로이드, HTML5, 또는 테슬라, 플레이스테이션, 로쿠(?), 냉장고 등에서 오는 요청을 받는 역할을 합니다.
IoT에는 굉장히 많은 타입의 클라이언트가 있죠
각각은 서로 다른 보안 수준,
페이로드, 프로토콜이 서로 다른 문제가 있을 수 있습니다.
정말 굉장히 다양한 걱정거리가 생길 수 있는데,
어쨌든 이를 수용하기 위해서 모든 마이크로서비스를 바꿀 순 없죠
대신, 여러분은 아이폰 전용의 엣지 서비스를 만들 수 있습니다.
HTML5 엣지 서비스,
안드로이드 엣지 서비스,
이런 엣지 서비스들은 일종의 "도어맨" 역할을 합니다.
이 엣지는 여러분의 시스템과 바깥 세상 사이의 창구 역할을 하죠
자, 이제 해 봅시다.
application.properties
스프링 애플리케이션 이름을 reservation-client 로,
컨피그 서버의 설정을 추가하고,
bootstrap.properties 로 파일 이름을 변경하고
자, 이제 첫번째 종류의 엣지 서비스가 생겼습니다.
이건 멍청한 마이크로 프락시구요
이 마이크로 프락시는 외부의 요청을 받아서,
내부의 백엔드 서비스로 바로 포워딩 합니다.
여기에 Zuul 을 사용할 거구요
만약 여러분이 그리스 신화나  "고스트 버스터즈" 영화를 기억한다면
지금 보시는게 고스트버스터즈 영화의 Zuul 이죠
어어어~
어쩄건,
Zuul 은 프락시인데, 외부로 부터 요청을 받죠
그런데 제 친구가 말하길,
"우린 저거 모르잖아"
몰라
글쎄, 되게 좋은데서 온 사람 아닐까?
하와이에서 왔을 수도 있지
모르지만
어쨌든 그렇죠
저는 9999 포트에서 동작하는 엣지 서비스가 있습니다.
제 엣지 서비스구요
스프링 클라우드는 "라우트" 를 설정 합니다.
외부로 부터, 내부 백엔드의 마이크로 서비스로 가는 라우트죠
자, 이렇게 요청을 하면,
보이나요?
엣지 서비스,
서비스 id,
경로.
여기에 실제로 동작하는 서비스가 있구요,
로컬 호스트,
8000/reservations
지금 보시는게 reservation-service 구요,
지금 보시는 이게 엣지 서비스 입니다.
9999/reservation-service/reservaions 죠
아주 편리하게 동작하는 프락시죠
만약 제가 HTML5 가 있다면,
SSL을 추가하고
HTTP 기반의 OAuth 를 구현하면, 아마 작업은 끝날겁니다.
어쩔때는,
백엔드로 부터 응답된 데이터를 변경해야 할 수도 있습니다.
또는 요청을 변경해서 백엔드에 요청하고, 응답을 바꿀수도 있죠
이런건 다른 종류의 엣지 서비스 입니다.
바로 API  게이트웨이라고 불리는 것이죠
이건 마이크로 프락시인데,
다른 종류의 엣지 서비스는 API 게이트웨이라고 합니다.
간단하고, 멍청하긴 하지만 하나 만들어 보도록 합시다.
이거 흥미로운 주제거든요.
자, 여기 이 부분으로 가서 @RestController 를 추가하고
class ReservationApiGatewayRestController
하! 짧죠?
RequestMapping 에서는,
누군가 이 엔드포인트로 요청하면,
누군가 요청을
이 엔드 포인트로 한다면
9999/reservations/names 로 요청이 온다면
이 요청을 우리는
Reservation 오브젝트가 아니라
이 전체가 아니라, 오로지 이름만 응답하는,
단지 이름들만 응답할 겁니다.
자, 아주 간단한 API 게이트웨이가 만들어 졌죠
이제 HTTP 요청을 만들건데
전 이제 좀 슬픈 무언가를 할거에요
보시죠
[스프링 부트 버전을 RC로 바꿈]
2017년엔 필요 없음
스프링 REST 템플릿을 사용할 거구요
private final,
RestTemplate
컨스트럭터 생성하고, @Autowired 어노테이션 주고,
그리고 여기서
이 RestTemplate 이 좀 똑똑하게 만들어야 하는데,
바로 로드 밸런싱이 가능하게 만들거에요
질문이 생기는데요,
어떤 인스턴스가 응답하는지 어떻게 알죠?
지금은 1개 인스턴스 밖에 없지만, 10개를 가지고 있다면요?
이런 동작은 넷플릭스의 리본(Ribbon)이라는 도구로 통제할 수 있습니다.
리본은 클라이언트 사이드 로드밸런서 구요
기본적으로 비교 기반으로 으로 동작합니다.
인스턴스를 하나 선택하면, 요청을 그 인스턴스로 포워딩 합니다.
이건 클라이언트에서 이루어지는 거에요, 서버가 아니라.
사실 이건 이미 동작하고 있어요
여기로 요청하게 되면,
이 요청은 리본으로 가고,
리본은 다시 유레카랑 통신하고
유레카는 호스트와 포트 정보를 응답하고,
요청은 적절한 백엔드로 전달 됩니다.
이런 동작을 REST 클라이언트에서도 구현하려고 하는데요
여기선 LoadBalanced RestTemplate 를 만들겁니다.
[코딩 중]
자 준비 됬구요
아주 간단한 콜을 만들어 봅시다.
[코딩중]
여기 보시면 서비스 id가 사용되죠. DNS 아니구요,
HTTP GET
nobody
제가 응답 받기를 원하는 데이터는,
Hypermedia API 로 가져온 리소스의 컬렉션 이구요
페이로드 타입은 Reservation 입니다.
class Reservation
[코딩중]
나는 body 만 필요하고, 나머진 필요 없고
Content,
stream,
map
Reservation 에서 ReservationName 으로
자 동작하는지 봅시다
시작하는 도안 물좀 마시구요
여기 정말 덥네요
좋습니다, 동작하는지 봅시다.
헐?
아 동작 하네요
자, 아주 간단한 엣지 서비스 입니다.
다른 서비스에 요청하는 클라이언트를 만들었어요
그리고 응답에 변형을 가했죠
하지만,
뒤에 하나 이상의 인스턴스가 있을때는 모든게 괜찮겠지만요
예를 들면, 1개, 10개가 있을때는 문제 없겠지만
하지만 0개라면 어떨까요
뻥! 그쵸?
만약 접근 가능한 백엔드 서비스가 하나도 없다면 익셉션이 날거고
제 아이폰 사용자는 엄청난 길이의 스택 트레이스를 보겠죠
그쵸? 그건 나쁜거에요
그래서 우린 장애 대응과 복구에 대해 생각해야 합니다.
우리는 "서킷 브레이커"를 사용할 건데요. 혹시 들어보셨나요?
[프랑스어]
이건 장애를 방지할거에요
만약 너무 많은 전기가 흘러 들어오면,
스위치가 열리면서 전기가 통하지 않는 상태가 되죠?
불빛을 잃는 별로 달갑지 않은 상황이겠지만
빛은 잃어도
화재는 나지 않는 상황이 되겠죠
빌딩을 잃는 것보다는 빛을 잠깐 잃는게 낫잖아요?
그래서 Hystrix 라고 불리는 서킷 브레이커를 사용할겁니다.
넷플릭스가 만든 도구구요
누군가 아무나 이 메서드를 호출하면,
뭔가 문제가 발생했거나 익셉션이 발생했다면
이때 응답하는 fallback 메세지를 생성 합니다.
지금 보시는게 fallback 메서드구요
이 구현은 굉장히 간단한데요
무언가가 잘못되면
여기에 지정된 fallback 메서드를 호출합니다.
넷플릭스는 이런식의 동작을 하는걸로 유명한데요
예를 들어 검색 엔진이 없는데 요청이 되었다면,
검색 엔진이 잠깐 휴가 갔다면
여기 우리가 머신 러닝을 통해 얻은 추천 결과가 있다, 하고 응답 할 수 있습니다.
이런 동작은 아무것도 없는 것 보다는 훨씬 나은 방법 입니다.
이게 중요한거구요
그리고 분산 시스템에서는, 모든게 언제든 죽을 수 있다고 가정합니다
장애는 세금이나 죽음처럼, 항상 일어나는 일입니다.
그래서 여러분은 이런 방식으로 서비스를 만들어야 합니다.
읽기는 그렇다 치고, 그럼 쓰기는 어떻게 해야 할까요
예를 들어 엣지 서비스로 보낸 내용을 백엔드 서비스가 받아서 데이터베이스에 넣는 구조라면?
어떻게 해야 하죠?
쓰기에 대해 서킷 브레이커 적용은 어떻게 해야 할까요
할 수 없죠. 그쵸?
들어오는 데이터를 받아서
백엔드가 동작 하지 않을때 그냥 요청을 드랍 하는게 아니라면
백엔드 서비스가 동작하지 않더라도 문제가 발생하지 않도록 뭔가 해야 합니다.
그리서 저는 "이벤츄얼 컨시스턴시" 를 사용할건데요
여기에 메세징을 사용할 겁니다.
스프링 클라우드 스트림 이라는 것도 사용할거구요
이 도구의 역할은 서로 다른 서비스들이 메세징도구와 연동할 수 있는 일종의 브로커 입니다.
여기서 새로운 엔드 포인트를 등록 할게요
[코딩중]
아 value 는 필요 없겠네요
localhost:9999/reservation-service/ 이건 POST 입니다.
자 이제 뭘 할까요?
이제 이 메세지를 스프링 프레임워크의 메세지 채널에 넣을겁니다
기본적으로는 Java util queue 죠
그쵸? push, pop
자, 해봅시다.
이제 큐를 생성할 건데요,
컨벤션에 의해 브로커에 자동으로 연결 됩니다
그리고 여기에 이건,
output 이라고 불리는 메세지 채널이라고 써 줍니다.
나만의 인터페이스를 이렇게 구현할 수 있구요
원하신다면 말이죠
Crm 이라고 하고
하나는 커스터머
다른 하나는 주문용, 또 다른건 프로덕트용으로,
등등
이렇게도 할 수 있지만 여기에선
실제로 하나의 서비스 밖에 없기 때문에 이럴 필요는 없죠
이미 제공된 Source 를 사용할 겁니다.
여기에 필요한 설정은 조금 나중에 살펴보기로 하구요
일단 우리가 기억해야 할건, 우린 지금 채널을 만들었고
그 채널 이름은 output 입니다.
이게 어디에 연결되는지 누가 알겠어요
이런건 코드 밖에 있어야 하는 정보입니다.
이런건 설정을 통해 런타임에서 처리하도록 합시다.
여기서 이제 주입을 할건데,
코드에서 여기 부분이요
@Autowired
private Source
[코딩중]
이건 메세지 채널을 알려주죠
채널에 메세지를 보낼건데, 이건 예약 이름을 페이로드로
클라이언트로 부터 받은 데이터죠
새로운 예약 이름을 가진 JSON 입니다.
저는 이 메세지를 받아서, RabbitMQ 에 다운스트림으로 전달합니다.
저의 pom.xml 에는 spring cloud stream 이라는게 들어있구요
stream RabbitMQ
이거 말고도 Kafka를 사용할 수도 있습니다
Redis 나 다른 어떤것이든 가능하죠
여기 필요한 의존성을 명시해 주면 됩니다
기본적으로 이건 브로드 캐스팅으로 동작해요.
지금 그런 방식을 원하는 건 아니죠. 우린 1:1 이 필요해요
자, 이제 동일한 동작을 다른 곳에서 해 봅시다. 여기요
[코딩중]
Sink 는 메세지를 받는 부분입니다
input 이고, output 처럼 여러분만의 인터페이스를 만들수도 있지만
[코딩중]
여기서 레포지트리 인젝트를 수행할 건데요
큐로 부터 받은 데이터를 데이터베이스에 쓰는거죠
요렇게요
지금 보신게 바로 서비스쪽에서
자 이제 애플리케이션을 시작하고, 그동안 물 한모금 하구요
메세지가 들어오면 이 메서드가 호출되구요
이 반대 쪽에서 동일한 동작을 수행 하는데
들어온 메세지를 읽는 거죠
자 이제 reservation-client 도 재시작 하구요
이건 한 7분 정도 걸릴 수 있어요
잠시 기다리시구요
실행하면 짜잔~
좀 더 빨리 진행 해야 겠네요
지금 보시는건 데이터를 읽어 오는 거구요, 문제 없죠 지금은
POST 는 어떨까요. 동작 할까요?
저는 제가 좋아하는 박사님,
아니 4번째로 좋아하는 박사님이 있는데요
메세지를 보낼 건데
4번째로 좋아하는, 보시다 시피 JSON 이구요
이런 body 를 가지고 있어요
제가 4번째로 좋아하는 "누구" 박사님 입니다
4번째요
Send 버튼을 누르면
요기 들어 갔네요
이제 GET, POST 모두 가능한걸 보셨습니다
그런데, 만약 데이터를 보낼 서비스가 없다면 어떻게 될까요
그러면 무슨일이 발생하는지 봅시다. 여기로 가서요
reservation-service 로 가서
KILL
새로 고침을 해보면?
자, 나와야 할 스택 트레이스가 없죠?
대신 비어있는 array list를 받았습니다.
fallback 기억 하시나요?
자, 이 상태에서 제가 가장 좋아하는 3명의 박사님 예약을 POST 해 봅시다
순서는 따로 없구요, 제가 가장 좋아하는 3인
사이어 박사님,
폴락 박사님
수브라 박사님
수-브라-
자, 이건 백엔드가 없을때 서킷 브레이커 fallback 이 GET에 동작한거구요
백엔드가 없는 상태라 저장도 안되야 맞지만,
지금 3개의 레코드는 RabbitMQ에 들어갔을 겁니다.
그래서 reservation-service 를 다시 시작 하면
지금은 동작하지 않는거 보이시죠?
서비스를 시작하면, 메세지가 RabbitMQ에서 서비스로 전달되는걸 볼 수 있어야 합니다.
서비스가 시작되면, 데이터가 들어옵니다.
자 그리고 기억해야 할 것은, 우리 코드에서
6개의 레코드가 메모리 안에 있구요
그래서 "누구" 박사님은 없어졌을 거에요
왜냐면 아까 그 프로세스는 죽였거든요
그래서 '누구' 박사님 데이터는 없죠
자, 됬네요
사이어, 폴락, 수라마니암 박사들 다 있죠?
서비스가 동작하지 않았었는데, 메세지는 전달 되었습니다.
이게 이렇게 동작 할 수 있는건, 설정을 살펴볼 필요가 있어요
자 여기 설정을 보시면
reservation-client 에서는
스프링 클라우드 스트림 바인딩은
스프링 클라우드 스트림 바인딩의 output 목적지는
reservation 이죠
메세지 채널 Output 기억 하시죠?
그게 reservation 입니다.
reservation-service 쪽에서는
동일한걸 반대로 수행하는 부분이 있죠
여기엔 스프링 클라우드 스트림 바인딩, INPUT
이게 reservation 으로 되어 있습니다.
그러니까 이 reservation 이 클라이언트와 서비스의 랑데뷰 포인트가 되는 거에요
프로듀서와 컨슈머,
이게 RabbitMQ안에서
아니면 Kafka나, 아님 다른거
서로 거기서 만나기로 하는 거죠
[클라이언트와 서비스가 서로 동일한 채널을 사용]
그치만
1:N 의 브로드 캐스트가 아니라 1:1 로 메세지를 보내야 한다고 했죠
그래서 여기 그룹이 있습니다.
이건 컨슈머 그룹이에요
해당 그룹의 단 1개의 인스턴스만 그 메세지를 받도록 합니다
그리고 여기서, 서비스가 동작하지 않더라도 메세지를 전달할 수 있는 옵션이 여기 있습니다.
이걸 durable 이라고 하죠
좋죠?
자 이제 우리는 2분 남았네요
시간이 별로 없으니까, 마지막으로 1개만 더 이야기 할게요
이 전체 시스템에서 메세지가 어떻게 전달 되는지 알고 싶어요
분산 시스템에서는
메세지 하나가 들어오면, 나갈때까지 어떻게 되는지 볼 수 있어야 해요
이걸 "분산 추적" 이라고 부르죠
Zipkin 이라는 트위터에서 만든 도구가 있어요
트위터 아시는 분?
지금은 2016년이죠? 트위터
저도 트위터 사용자구요
그리고 트위터에 있는 제 친구들을 사랑 합니다.
트위터에서 말 걸어 주세요 ㅎㅎ
저도 팔로잉 할게요
여기서 음, Zipkin
Zipkin UI
Zipkin 서버
컨피그 클라이언트
유레카 디스커버리
생성 버튼을 누르구요
이론적으로 분산 추적이라는건 매우 단순합니다.
메세지가 들어오면
여기에 UUID 를 붙이구요
이건 여러개의 시스템간의 요청 메세지를 서로 붙여야 하니까
사실 여태까지 이런건 굉장히 고통스러운 거였죠
다시 이런 작업은 컴퓨터가 하게 해야 합니다.
@EnableZipkinServer
설정 서버 명시해 주구요
[코딩중]
이건 다시 reservation-service 인데요
다시 요청해보면... 자, 모든게 잘 동작 하고 있죠?
이제 분산 추적 도구를 살펴볼건데요
이것도 로컬 호스트의 9411 에
지금 여기 보시면
이 도구는 이미 제가 사용한 요청을 알고 있습니다.
우리 서비스들에 대해 알고 있구요
Zipkin 서버는 이제 막 시작 되었는데도요
Find 버튼을 누르면 1개의 요청에 대한 추적이 보입니다.
다시 몇개의 요청을 수행해 보구요
다시 검색하면, 2개의 추적이 보이네요
예를 들면
이걸 클릭하면
시스템에 메세지가 들어온거
reservations/names 엔드 포인트로 들어온거랑
전체... 다시 좀 더 볼까요
Find 하면 2개가 보이구요
서비스에 요청이 유입되고 이게 처리 되는데 걸린 시간을 보여줍니다
아래로 내려가서 reservation-client 를 보면
여기 부분을 클릭하면
시스템에 요청이 수행된 로그가 남아 있는걸 보실 수 있어요
호스트 정보를 확인할 수 있고
동일한걸 메세지 전달 하는 부분에서도 확인할 수 있습니다.
POST 를 누르고 여기로 돌아가면
Find trace
여기 보시면 하나의 스팬이 있구요
[전체 추적은 트레이스, 서비스간 요청 추적은 스팬]
여기 보시면 메세지가 (엣지 클라이언트에서) 나가서
(reservation-service 에서) 여기로 들어 오죠
reservation-client 에서 메세지가 나가서
reservation-service 로 가게 되구요
이 사이에
빈 공간이 있는데요. 바로 이 빈 공간이 RabbitMQ 처리 시간이죠
이게 바로 시스템에 무슨일이 벌어지고 있는지 살펴보는 하나의 방법이죠
오늘 많은 내용을 다 소개해 드리지 못해서 미안해요
저는
시간이 조금 더 있었다면
[보통 2시간반에서 3시간 세션]
아마도 더 자세하게 살펴볼 수 있었을 거에요
오늘 여러분이 가져갔으면 하는 것은
제가 지금 했던거 그게 아닙니다.
그건 제 목적이 아니에요
여러분께서 이해 했으면 하는 것은
아키텍처를 구성할때
특히 분산 환경에서
우리가 기존에 했던 것과는 아주 달라야 한다는 것이며
그걸 여러분 혼자 다 만들지 않아도 된다는 것입니다.
이게 스프링 클라우드 구요
이건 넷플릭스 사람들과
트위터, 그리고 스프링 팀들이 함께 개발하고 있는 겁니다
중요한 도구 먼저 구현을 하고 있구요
가급적이면 사용하기 쉽도록 만들려고도 노력 합니다
이런 기능적인 부분이 아닌 것들에 대해서 말이죠
500줄짜리 '쉬운 따라하기' 위키 페이지 말구요
그런건 없어져야 합니다
그런 작업은 저희가 이미 했기 때문이죠
그래서 여러분들은 확장성 있는 시스템을 빠르게, 반복적으로 개발할 수 있습니다.
음, 굉장히 훌륭한 사람들이 많은데요
예, 시간 지난거 알고 있어용
여기 보시면 가이드가 있구요
더 자세한 내용은 여기서 얻을 수 있을 겁니다
들어 주셔서 감사합니다~~
어하~~
번역: 정윤진
yjeong@pivotal.io