피보탈
신사 숙녀 여러분, 피보탈의 CEO,
Rob Mee (롭미) 를 박수로 맞아 주세요!
(BGM)
(무대로 향하는 Rob Mee CEO)
좋은 아침입니다 여러분!  이제 9:06분이니까 스텐드업을...
농담이구요, 그냥 앉아계세요
오늘 아침 피터가 피보탈의 스웩을 반영한 양말을 나누어 드렸는데요
피터가 "미래의 향기가 느껴져요!" 라고 말하더군요
[청중 웃음]
제가 "무대에 올라가면 그 말을 인용해야 겠어!" 라고 하니, 그러지 말라더군요.
아무튼, 스프링원 플랫폼 행사에 와 주셔서 감사합니다
라스베가스에서 만났던게 1년밖에 되지 않았다니 놀랍네요
그날 이후 스프링원 플랫폼은 50% 이상 성장했습니다
오늘 여기에 거의 3천명이 모였거든요
[청중 박수]
샌프란 시스코에서 열리고 있는 이 행사는
전세계에 계신 수백만의 스프링 개발자들에게
라이브 스트리밍으로도 제공되고 있습니다.
피보탈이라는 회사를 설립한지 4년만에
이렇게 큰 행사를 진행할 수 있어 영광입니다
피보탈은 세계에서 가장 큰 회사들의 서비스 플랫폼을
피보탈 클라우드 파운드리를 통해 표준화 하도록 돕고 있습니다
이게 저희의 가장 중요한 목적 중 하나구요
이 목적에 굉장히 많은 회사들이 동참하고 있어
저는 엄청난 자부심을 느낍니다
여기에 동참하신 여러분들을 뵙게 되어 정말 영광입니다
특별히
여기에 계신 수많은 스프링 개발자 분들이 만들고 계신
세상에서 가장 중요한 소프트웨어에 개발에 도움을 드릴 수 있다는 점이
바로 그렇습니다
네,
역사상 가장 성대한 스프링 행사가 진행되는 오늘,
대단히 중요한 기술적 진전이 있는
프로덕트 관련 뉴스들을
여기에 오신 모든 여러분과 함께하게 되어 정말 행복하구요
또한 저희 피보탈에의 중요한
프로덕트 업데이트를 소개하게 되어 영광입니다
자 그럼 이제,
피보탈의 R&D 총괄을 맡고 있는
Onsi Fakhouri 를 소개합니다
[청중 박수]
[Onsi 가 무대위로 등장]
미래의 냄새 참 좋군요
안녕하세요 스프링 원 플랫폼에 참석해 주신 여러분
저는 여러분들께 피보탈 이야기를 들려드리겠습니다
우리의 미션은
세상이 소프트웨어를 만드는 방법을 바꾸겠다 는 것입니다
이 목표에는
전체를 관통하는 중요한 사상이 있습니다
그건 바로 "배움"에 관한 생각 인데요
음 어떻게 설명을 드려야 할까
세상을 바라보면
현실을 마주하게 됩니다, 이 현실은
사실 굉장히 복잡하면서도 아름답습니다
근데 우리는 이 복잡한 현실을 마주할때
"단순화" 과정을 통해 받아들입니다
예를 들면, 현실의 어딘가에 우리 스스로를 놓고
어딘가 다른 지점에 우리의 "목표" 를 가져다 놓습니다
음, 그리고 우리는 목표까지 그냥 가기만 하면 되는거죠
그래서 우리는 목표에 이르기 위한 "계획" 들을 만듭니다
더 단순화 하기 힘들겠죠
하지만 현실은 절대로 단순하지 않습니다
사실은 수많은 난관과 장애물로 가득 차 있으며
목표로 가는 여정은 때로 무섭기도 합니다
제한된 자원을 사용해서 산 넘고 물 건너 가다보면
마지막에 우리는 그 결과에 화를 내게 됩니다
목표에 도달하는데 생각보다 훨씬 많은 시간이 걸렸기 때문입니다
하지만 더 나쁜점은
우리는 한치 앞도 보이지 않는 안개속에 있다는 현실이며
심지어 어디로 가고 있는지 조차 모른다는 것입니다
목표가 어딘가에 있는것은 알지만, 확신할 수 있을까요?
그리고 수많은 시간을 거쳐 목표로 향하여
막상 생각했던 곳으로 가 보고 나면
상당히 많은 경우에 우리는
목표가 틀렸다는 현실을 마주하게 됩니다
그건 참 거지 같죠
[청중 웃음]
그럼 어떻게 할까요?
이 복잡한 현실에서 말이죠
수많은 장애물과
안개로 가득차 한치 앞도 보이지 않는 길과
그 안에 있는 수많은 어려움들,
어떻게 해야 할까요?
글쎄요,
제 생각에 가장 좋은 방법은 주변을 탐험하고
선택을 한 후
이동을 하는
이 과정을 지속적으로 반복하는 것 입니다
이 반복이 '코어 피드백 루프' 이며
복잡한 현실을 대하는 동시에, "배움"을 얻는 방법입니다
배움이 현실과 합쳐지면, 아름다운 결과를 볼 수 있죠
우리 피보탈은 수많은 분들이
"배움"의 조직이 되도록 돕습니다
이 목표를 이루는데 가장 중요하다고 생각되는 것은 바로,
"속도" 입니다
"속도"는 "배움"을 활성화 합니다
속도는 "벡터" 값이죠
어떤 규모의 "속력"을 가지고 있고
방향이 있습니다
빨리 움직일 수 있는 능력이라는 것은
효율적인 배움으로 가는 방법이며,
이 두가지 모두 올바른 변화를 유도하기에 중요합니다
피보탈에서는
피보탈 랩을 통해 프로세스와 문화에 대해
"지속적으로 빠르게" 움직일 수 있는 방법을 제공합니다
탐험, 선택, 이동의 "반복"을 체득하게 합니다
이를 위한 프레임워크와 도구를 제공하고 있으며,
동작하는 깔끔한 코드 작성을 돕습니다
이를 통해 빠르게 변화할 수 있게 되는 것이죠
또한 작성된 코드를 프로덕션으로 빠르게 배포할 수 있는 플랫폼이 제공되며
이는 반복적으로 코드를 배포하고, 배포하고, 배포할 수 있습니다
그리고 다시 이 반복을 통해 "배움"을 얻게 되죠
여러분은 목표를 향해 평생토록 빠르게 이동할 수 있게 됩니다
속도를 확보할 수 있게 되구요
그래서 "배움"을 얻을 수 있죠
수많은 조직들이 이 방법을 통해 성공을 이루고 있습니다
이 경험들을
이번 스프링 원 플랫폼 행사에서 들을 수 있게 되어 행복합니다
지금 보시는 회사들이 바로 그런 회사들이구요
모든 산업의 회사들이 포함되어 있습니다
그리고 이게 제가 이 행사를 사랑하는 이유이기도 한데요
서로 다른 수많은 사람들이 모여 함께 듣고 배울 수 있는,
즉, "배움의 방법"을 공유할 수 있는 기회이기 때문입니다.
이런 방식의 배움은 매우 중요한데,
서로 다르게 가진 정보를 공유하고
서로에게 배우는
그리고 피보탈을 통해 배우고, 여러분을 통해 피보탈이 배우는
현장이기 때문입니다
이게 바로 스프링원 플랫폼이죠
저는 작년 스프링원을 통해 배운 것들을 여러분들께 공유할께요
이제부터 속도를 올려서
PCF와 스프링에 대해 이야기를 시작하려고 합니다
아주 빠르게 진행해야 하는데, 정말 빨리요. 왜냐면
23개의 새로운 업데이트를 약 12분 안에 소개하기 때문입니다
안전벨트 메시구요
더 자세한 사항들에 대해서는 아젠다 리스트를 참고해 주세요
스프링으로 시작하겠습니다
말씀 드렸듯이, 내용을 매우 빠르게 진행할거에요
지금까지의 스프링 프로그래밍 모델은
동기화 기반의 블러킹 I/O 였습니다
이 모델은 큰 성공을 거두었구요
수많은 문제들을 효과적으로 해결해 왔습니다
하지만 동시에 고전적인 문제들도 함께 존재했는데요
예를 들면 메모리 사용율의 증가,
또는 지연시간의 증가와 같은 것들이었습니다
그래서 최근에는
비동기 기반의 논블러킹 모델이 제안되고 있습니다
일반적으로 '더' 효율적이라고 알려져 있죠
하지만
프로그래밍 모델 관점에서 이 두가지는 완전히 다릅니다
완전히 외계 언어죠
이 모델중 하나를 선택하는 것은 매우 '비싼' 선택이었습니다
아시다시피 스프링 팀은 '리액터'를 만들어 왔구요
스프링에 '논 블러킹 I/O' 모델의 사용을 가능하게 합니다
따라서 여러분은 기존의 익숙한 기술을 사용해서
잘 문서화된 리액터를 통해 강력한 리액티브 패턴을 구현할 수 있습니다
즉, 서로 쉽게 전환이 가능한 선택이 주어지는 것이죠
스프링 부트 2.0과 스프링 프레임워크 5에 포함 됩니다
더 자세한 사항은 필 웹의 키노트를 주시해 주세요
필은 아마 저보다 훨씬 더 재미있게 설명드릴겁니다
업데이트를 놓치지 마세요
또 다른 업데이트는, 개발툴의 혁신입니다
우리는 이제 더이상 XML 세상에 살고 있지 않죠
세상은 스프링 부트를 더 선호하고
또한 다양한 IDE 선택지가 있습니다
스프링 툴 4를 소개합니다
스프링 부트를 위해 만들어졌고
IDE 종류와 관계없이 사용 가능하며,
엄청나게 빠릅니다
여러분께 다양한 선택이 필요하다는 점을 깨달았고,
따라서 IBM과 파트너쉽을 맺었습니다
IBM의 Open Liberty 를
커머셜 옵션으로서 스프링 부트에 추가하기 위해서죠
IBM의 다양한 스트림 도구들을
스프링 클라우드 스트림에서 사용할 수 있습니다
지금까지 말씀 드린건 모두 스프링 관련 업데이트들 인데요
이건 빙산의 일각에 불과합니다.
이 외에도 이번 행사에서 수많은 업데이트를 확인할 수 있습니다
우리 모두 여기 스프링을 좋아해서 모였지만,
스프링 역시 "집"이 필요합니다
그리고 우리 피보탈은 스프링에게 꼭 맞는 집이 바로
피보탈 클라우드 파운드리라고 믿습니다.
해서 피보탈 클라우드 파운드리의 새 소식을 전해드릴께요
피보탈 클라우드 파운드리의 심장은 '일래스틱 런타임'입니다
바로 여러분의 애플리케이션을 구동하는 플랫폼이구요
여기에 새로운 이름을 붙이기로 결정했는데
'피보탈 애플리케이션 서비스(PAS)' 입니다.
여러분의 애플리케이션을 어떻게 구동해야 할지
아주 잘 알고 있는 도구죠
피보탈 고객의 성공을 주도하고 있는 도구이기도 합니다
개발자들에게 cf push 명령을 통해 굉장한 생산성을 제공합니다
아주 단순하지만 아릅답고 효율적인 명령어 입니다
이 명령어는 바로, "여기 내 소스코드가 있는데",
"클라우드에서 돌리고 싶어",
"하지만 어떻게 하는지는 알고싶지 않아"
PAS 에 대해 우리는 많은걸 배웠어요
그래서 엄청나게 많은 도구를 추가했습니다
보안, 투명성, 로깅, 안정성 등에 수많은 기능이 추가되었습니다
로컬에서 동작하는 환경 등의
하위 확장성도 포함됩니다
플랫폼의 심장은
다양한 언어를 구동할 수 있습니다
대다수의 언어를 구동할 수 있죠
이 부분 역시 여러분에게 선택이 필요하다는 점을 배웠습니다
해서, IBM의 Liberty 빌드팩을 PAS에 추가하였습니다.
(피보탈 애플리케이션 서비스)
여러분께 더 많은 도구에 대한 선택이 주어졌습니다
우리는 윈도우 애플리케이션에 대한 지원도 추가 했습니다
바로 닷넷 워크로드인데, 플랫폼에서 아주 잘 동작 합니다
그리고 여기에 더 많은 기능을 추가할 예정입니다
새로운 윈도우 서버 2016의 지원을 소개 합니다
네이티브 윈도우 서버 컨테이너를 사용할 수 있구요
바로 다음 버전에 추가되어 릴리즈 됩니다
닷넷과 관련된 다양한 워크로드를
플랫폼에서 사용할 수 있게 됩니다
이것 외에도 플랫폼을 사용하는 고객들로 부터 배운 내용은
수천개의 애플리케이션들이
수백개의 가상 머신에서 동작하며
피보탈 애플리케이션 서비스에서 아주 잘 동작한다는 점입니다
이는 확장을 지원하는 설계로 인해 가능한 것인데
처음부터 20개 이상의 가상 머신을 필요로해
약간 무거울 수 있습니다
이 부분 역시 여러분께 선택이 주어져야 합니다
그래서 저는, PAS의 스몰 풋 프린트를 소개합니다
HA, 확장, 그 외의 다른 거의 모든 기능을 지원하지만,
단 6개의 가상 머신만을 필요로 합니다.
다양한 클라우드 서비스에서 오늘 즉시 사용 가능합니다
특히 MS Azure 마켓플레이스에서 원클릭으로 사용 가능합니다
지금까지 말씀드린 내용이 PAS 업데이트 입니다
PAS는 사실
피보탈 클라우드 파운드리의 일부분 입니다
PAS는 BOSH를 통해 동작하는데
음 이미지가 흔들려서 잘 보이지 않는데요
이 점에 대해 사과 드립니다
아무튼 BOSH가 중요한데,
불가능한 일을 가능하게 하기 때문이죠
BOSH는 아주 작은 오퍼레이션 팀이
수천개의 애플리케이션을 PAS에서 운영 가능하도록 합니다
BOSH는 버튼 클릭 만으로 주기적 플랫폼의 업그레이드
그리고 보안 패치를 적용하는 등 엄청난 일을 합니다
이 과정을 통해 우리는 오퍼레이터들에게서 많은걸 배웠는데
사실 PAS가 매우 복잡한 구조여서 동작 이해가 힘들다는 것입니다
그래서 우리는 "헬스 와치"에 투자했습니다
이건 PAS가 어떻게 동작하는지 보여주는 아름다운 대시보드를 제공합니다
피보탈의 오퍼레이션 엔지니어들은
GCP 위에서 피보탈 트래커와 PAS를 운영하고 있으며
헬스 워치를 매우 좋아합니다.
그래서 GA를 결정했으며, 다음 버전에 추가될 것입니다
저희가 배운 또 다른 점은
불가능을 가능으로 만드는 과정에 오랜 시간이 걸릴 수 있다는 점 입니다
그래서 우리는 업그레이드 시간을 단축하는 기능을 추가했습니다
다음 버전부터는 업그레이드에 수시간이 단축 됩니다
또한 플랫폼 배포에 CI/CD 도구인 Concourse를 통한 자동화가 추가 되었습니다
플랫폼 업그레이드 및 설치에 파이프라인 적용을 통해
자동으로 패키지를 다운로드 하고 업그레이드를 적용할 수 있습니다
즉, 플랫폼을 패치하고 업그레이드하며, 설치하는데
더 안전하고 편리한 사용성을 제공하게 되었다는 의미입니다
BOSH는 멀티 클라우드 부분에 있어 심장과 같습니다
다양한 클라우드 서비스에 클라우드 파운더리를 배포합니다
여기에 여러분은 또 다른 선택이 필요합니다
우리는 다음 버전에  '애저 스택' 베타지원을 추가 하기로 했습니다
행사장 바깥의 마이크로소프트 부스에 가 보시면
'애저 스택'이 설치된 하드웨어를 보실 수 있구요
이는 시리얼 넘버 000001을 가지는 최초의
피보탈 클라우드 파운더리의 애저스택 설치 버전 입니다
정말 대단하죠
'버추스트림'과 파트너쉽을 맺었구요
이는 '완전 관리형' PCF 서비스를 제공합니다
그리고 '델이엠씨'로 부터
'피보탈 레디' 시스템이 제공될 예정인데
데이터센터에 PCF를 매우 짧은 시간내에 준비할 수 있게 됩니다
이 많은 업데이트들은 기본적으로
여러분들로 부터 받은 피드백을 통해 만들어진 것들입니다
우리는 언제나 여러분의 피드백을 중요하게 여기며
언제든 피드백을 주시길 바라며, 아울러 이런 스프링원 행사가
저희가 제공하는 소프트웨어를 더욱 더 좋게 만들 수 있는 기회라고 믿습니다
네, 바로 여기까지가 PAS와 BOSH에 대한 부분 이었습니다
하지만 클라우드 파운드리에는 더 많은 내용이 있는데요 ,
예를 들면 데이터 서비스 에코 시스템입니다
사실 피보탈에는 마켓플레이스를 통해 사용가능한
매우 많은 데이터 서비스들이 있습니다
Redis, MySQL,
Rabbit,  그리고 Cloud Cache (Gemfire)
이것들은 완전 관리형 서비스들이며,
플랫폼에서 cf create-service 를 통해 쉽게 생성할 수 있습니다
저희가 배운점은, 온-프레미스 환경에서 이 서비스들을 사용하는게 쉽지만은 않다는 점입니다
그래서 여기에 앞서 설명한 현실 세계 적용 방법을 사용했는데
첫번째로, 수정이 가능한  온디멘드 서비스를 제공합니다
예를 들어 'Redis' 를 사용한다면
적절한 사이즈의 Redis 클러스터를 선택 배포할 수 있습니다
Redis 준비하기 위해 인프라팀에 대한 요청이 필요 없으며,
cf create-service 만큼 쉽습니다
두번째로 단일 노드에서 멀티 노드를 사용하는 방법을 추가할 수도 있는데
예를 들면 MySQL에서 리더와 팔로워를 설정 가능하며
Rabbit 에서는 다음 버전부터, 아니 죄송합니다 현재 버전부터
클러스터링을 사용할 수 있습니다
세번째로 다양한 기능 세트를 추가 했습니다
예를 들어 PCC(피보탈 클라우드 캐시)에는 여러분의 커스텀 코드를 추가할 수 있으며
WAN 레벨의 인메모리 데이터 복제 기능이 추가됩니다
이건 진정한 멀티 사이트 애플리케이션 구현을 할때 도움이 될 것입니다
이것들은 데이터 관련 서비스들에 대한 업데이트의 일부분 입니다
이제 여러분들은
PCF는 마치 우산 같은 의미, 즉
다양한 도구들에 대한 집합적 의미를 가지는 것을 볼 수 있습니다
하지만 우리는 이것만으로는
'모든' 워크로드를 지원하지 않는다는 점을 배웠습니다
PAS의 경우, 개발자의 생산성에 촛점을 두고 있습니다
피보탈의 경험이 녹아있어,
개발자들이 빠르게 움직일수 있게 도와주죠
그래서 개발자들은 PAS를 사랑합니다
하지만 이게 저희의 주관이 녹아있는 도구이기 때문에
일부 다른 워크로드를 지원하는데 어려움이 있었습니다
예를 들면,  비용을 지불해야 하는 상용 소프트웨어 지원이나
복잡한 네트워크 구성, 또는 스티키 비트를 지원해야 하는 등의
주로 '레거시'의 방식으로 동작하는 소프트웨어들입니다
어떻게 할까요?
한가지 옵션은 이 다양한 요구의 수용을위해
PAS에 복잡한 기능을 추가하는 것인데,
이 같은 방법은 플랫폼을 '덜 주관적이게' 하여
즉, 개발자의 생산성을 낮추는 리스크를 떠안아야 합니다
우리가 하고 싶은 일은 아닌것이죠
여러분과 수많은 고객들로 부터 신뢰받는 파트너로서
PAS가 앞으로도 개발자들에게
재미와 생산서을 제공해야 한다고 생각했습니다
하지만 동시에 여러분의 '다양한' 워크로드에 대한
신뢰 있는 파트너가 되고도 싶었습니다
그래서 저희는
큐버네티스에 주목하게 되었습니다
종전의 레거시 워크로드를 지원하는데 매우 탁월하며
로우 레벨의 다양한 기능을 통제할 수 있는
컨테이너 오케스트레이션 도구 입니다
저희는 수많은 경우 이 두가지 도구에 대해
OR 의 접근 방식을 사용한 것을 알고 있습니다
이건 둘중의 하나를 선택해야 하는
즉 개발자 생산성과 레거시 구조의 지원 사이에 선택을 의미하죠
우린 이 'OR (또는)' 의 방법이 잘못 됬다고 생각했습니다
이건 뭔가 분명 옳지 않은 일이기에, 이 'OR'의 접근 방식을
'AND' 로 바꿀 수 있으면 좋겠다고 생각했습니다
이런 '배움'을 PCF로 가져와
다양한 엔터프라이즈 고객들이 방화벽 뒤에서
PCF를 운영하면서 배운 것들을
큐버네티스에 반영하기 위해
피보탈은 구글과 VMware와 파트너링을 했습니다
그래서 큐버네티스를 PCF 패밀리에 추가할 수 있었죠
이걸 우리는 '피보탈 컨테이너 서비스' 라고 부릅니다
PKS 죠
PKS는 기본적으로 BOSH에 의해 관리되는 큐버네티스입니다
이건 소수의 작은 인원으로 구성된 팀이
수많은 큐버네티스 클러스터를 설치하고 운영할 수 있도록 돕습니다
다운타임 없이 k8s의 업데이트와 보안 업데이트를 적용할 수 있으며
항상 최신 버전의 큐버네티스를 사용할 수 있습니다
이것이 바로 '변함 없는 호환성' 제공입니다
우리는 PKS에 대해 기대하는 바가 매우 큽니다
피보탈의 ISP 파트너들은
PKS에서 자사의 워크로드를 구현하는데 매우 관심이 있으며
여기 많은 로고의 회사들 뿐 아니라
이 부분에 다시, IBM과 함께
IBM이 제공하는 Docker 이미지를
PKS에서 사용할 수 있도록 제공합니다
PKS는 이 PCF 패밀리의 일원이구요
'일원화된' 플랫폼 경험을 제공하는데 주력하고 있습니다
이들은 보안, 네트워킹, 로깅, 메트릭 같은 도구를
공유합니다
그리고 다시, 여기
우리는 네트워킹이 엄청나게 어려운 부분이라는 걸 깨달았습니다
특히 컨테이너 네트워킹 부분이 그렇습니다
그래서 가장 나은 해결 방법이 무언지 고민하던 중
vmware와의 파트너를 통해 NSX-T를 적용할 수 있었습니다
그래서 vmware의  SDN인 NSX를
클라우드 컨테이너 네트워킹의 향상을 위해
전체 피보탈 클라우드 파운드리 패밀리에서 사용할 수 있습니다
이것이 바로
우리 피보탈이 모든 고객에게 '신뢰 받는 파트너'가 되는 방법입니다.
다음 버전은 피보탈 사상 가장 큰 릴리즈가 될 것이며
그래서 저희는 이걸 PCF 2.0 이라 부릅니다
PCF 2.0 은 소개한 모든 것들을 제공할 것이며
우리의 미래를 밝게 할 것입니다.
그 미래는 우리가 여러분과 함께 '배움'을 멈추지 않는 것이죠
예를들면,
우리는 여러분이 FaaS를 원한다는 것을 알고 있습니다
사실 저희 피보탈도 마찬가지 입니다
그래서 riff 를 소개하는 것이 기쁘기 그지 없는데요,
이게 바로 피보탈이 스폰서 하는 오픈소스 FaaS입니다
키노트 세션 중에 소개드릴 예정입니다.
그리고 2018년에
이 FaaS를 PCF 패밀리에 추가할 예정이며
riff 프로젝트를 기반으로 한 이 서비스의 이름은
피보탈 펑션 서비스(PFS) 가 될 것입니다
이것들이 바로 PCF 2.0, 그리고 그 뒤에 있는 것들이며
자세한 내용은 Richard Seroter 세션에서 들어보실 수 있습니다
우리가 함께 배울 수 있는 오늘 이 시간을 즐기시길 바라며
오늘의 배움은 우리가
항상 빠르게 움직일 수 있도록 도와줄 것입니다
감사합니다
[박수]