피보탈
(번역: yjeong@pivotal.io)
숙녀 신사 여러분,
구글의 Head of Technical Customer Engagement를 맡고있는
킴 배너만, 그리고 구글의 소프트웨어 엔지니어인
메건 쉘런드를 박수로 맞아주세요!
[둠 칫칫 둠둠 칫]
[연사들 무대로 등장]
안녕하세요
음, 제임스 워터스의 훌륭한 소개에
정말 감사드립니다
피보탈의 몇몇 다른 분들도 마찬가지겠죠
오늘 이 자리에서 PKS에 대해 이야기 할 수 있어 좋네요
아마 여기 계신 몇몇 분들은 이미
몇달 전 라스베가스에서 열린 VMWorld에서 이미 들으셨겠지만
vmware, 구글, 그리고 피보탈이 함께 PKS를 발표했습니다
PKS 의 코드는 프로덕션 단계에 있구요
잠시후 메간을 통해 어떻게 동작하는지 보실 수 있습니다
음, 메간은 Kubo 팀에 소속되어 있기도 하구요
이를 위해 피보탈과 약 1년 전부터 협업해 왔습니다
Kubo, 그리고 PKS는
큐버네티스를 운용하는 훌륭한 도구로 발전하고 있구요
이전 세션에서 설명된 클라우드 파운드리 패밀리에서
컨테이너의 운용을 담당하는 도구 입니다.
PKS의 핵심이라고 볼 수 있는 부분은
'GKE", 즉 'GKE는 구글 큐버네티스 엔진' 과
PKS의 일관적인 호환성이라고 할 수 있습니다
이게 무슨말인가 하면,
PKS의 사용자는 GKE의 사용자와 동일한 'Day 2'를 경험할 수 있는것입니다
워크로드의 요구사항에 따라 자동으로 확장이 가능하고,
자동으로 노드들을 새로운 큐버네티스 버전으로
업그레이드 할 수 있습니다
사실 이건 엄청난거죠
또한 고장난 노드들을 자동으로 복구하고  문제를 해결합니다
오늘날 시장에서 이러한
기능성을 제공하는 다른 컨테이너 도구는 없습니다
이제부터 메간이 PKS '마술'을 좀 보여드릴거에요
어, 제가 이제부터 큐버네티스의 카탈로그 서비스를 보여드릴건데
GCP서비스 브로커와 큐버네티스를 사용합니다
이건 GCP 서비스와
이 서비스를 사용하는 애플리케이션을 배포하는거죠
동일한 데모를 GKE와 PKS에서 모두 진행할께요
사실 이건 엄청 멋진건데 왜냐하면
온-프레미스와 GCP에서 '똑같은' 방법을 사용할 수 있기 때문이에요
음 시작하기 전에
데모를 어떻게 더 효과적으로 보여드릴건지 생각해 봤는데
그래서 이제 PKS 클러스터 노드중 하나를 중지할거에요
동작하는 클러스터에서요.
시작하겠습니다
아 죄송합니다
VM을 삭제하구요
여기 윗쪽에서는 watch 를 구동해서
'bosh vms' 를 볼건데, 어?!?
(bosh로 배포된 vm 클러스터 리스트 확인 도구)
아, (bosh에) 로그인을 안했네요
어, 그럼 watch는 안볼래요
[데헷]
음 아까 보신 명령어를 통해 클러스터의 노드 하나를 강제 종료 했는데
사실 별로 이게 겁나지 않는건 BOSH가
뒤에서 동작 중이고, 클러스터의 노드가 중지된 사실을 감지해서
없어진 VM을 다시 배포해 주기 때문이에요
그래서 시작할때 1개의 VM을 중지했음에도 불구하고
현재 3개의 워커 노드가 정상적으로 동작하고 있는걸 볼 수 있어요
음 첫번째 데모는 GKE를 사용할건데요
이를 위해서 kubectl을 설정할게요
그리고 스프링 샘플 앱인 '펫 클리닉'을 배포할건데
데모를 위해서 제가 pub/sub을 사용하도록 수정한 버전이에요
그러니 첫째로 pub/sub 인스턴스를 클러스터에 생성합니다
spec이 어떻게 구성되었는지 살펴보죠
네 여기서 설정된 내용은
여기는 요 클래스를 사용한 서비스 플랜을
이 위에 있는 인스턴스 이름으로 생성합니다
비동기로 동작하니까, 음 어떤 상태인지 살펴보죠
멋지네요. 여기 보시면 인스턴스 생성 요청이 성공적이고
비동기로 진행되고 있으며 아직 생성이 완료되지 않음을 볼수 있어요
음 이 작업이 완료될 동안 다른걸 보여드릴께요
바로 서비스 브로커가 어떻게 인스톨 되었는지에 대한겁니다
여기 GCP 서비스 브로커는
여기 클러스터  서비스 브로커 오브젝트가
서비스 카탈로그를 통해 추가된 것입니다
멋져요
네 이제 (pub/sub)인스턴스가 성공적으로 준비됬구요
이 인스턴스의 토픽을 바인딩 해 보도록 하겠습니다
웁스
음 이 부분을 좀 살펴보면
먼저 방금 생성한 인스턴스의 이름을 이 부분에서 참조하구요
그리고 이 인스턴스에 토픽을 만듭니다
'토픽'을 의미하는 퍼블리셔를 바인딩 타입으로 지정했구요
서비스 브로커는 여기 지정된 어카운트 정보를 사용합니다
그럼 이 과정들이 성공적으로 되었는지 체크해보죠
몇초 정도 더 걸려야 할것 같지만 음.
네 여기 보시면 'Injected bind result' 가 나와있는데
이건 큐버네티스 클러스터에 이 바인딩 정보가 담긴
비밀 오브젝트가 생성되었다는 의미입니다
그리고 이걸 제 '펫' 앱에서 가져다 사용할 수 있는데 좀 이따가 보여드릴게요
이제 subscription을 생성하면
엄..
앱을 통해 토픽에 publishing 된 내용을 가져올 수 있습니다
이것도 앞에 보신 publisher 매우 비슷한데
바인드 타입을 subscriber 로 지정한 부분만 다릅니다
사실 subscriber 생성 작업은 조금 더 오래 걸릴테니
pubsub 으로부터 pull을 처리한 스크립트를 함꼐 살펴보시죠
어떻게 동작하는지 알 수 있을거에요
바인딩은 생성된 토픽에 대한 정보가 담긴 시크릿 오브젝트를 생성하고
이걸 통해 subscription 처리에 필요한 정보를
json 으로  받아와서 디코드 하고
G Cloud CLI 를 사용해서 pull 하는 구조입니다
아~
네 이제 Injected bind Result 정보가 있죠
subscriber가 잘 생성되었다는 의미입니다
그리고 좀 전에 보신 스크립트를 써서 토픽에 뭐가 들었는지 볼까요
아직 아무것도 퍼블리싱 하지 않았으니 아무것도 없겠죠?
네 그래서 0 아이템이 리턴됩니다
이제 실제 애플리케이션을 배포해서
pubsub을 어떻게 하는지 보겠습니다
이게 하는 일은
docker hub에 있는 이미지를 가져다가
큐버네티스에 배포합니다
그리고 시스템 환경변수를 사용해서
토픽의 이름을 앱에 전달하고
이건 바인딩이 생성한 비밀 오브젝트에 담긴 정보를 가져온 겁니다
그리고 여기 GOOGLE_APPLICATION_CREDENTIAL 환경 변수는
또 다른 비밀 정보를 담고 있는데
구글 서비스를 사용하기 위해 이전에 생성한 계정 정보입니다
그리고 pubsub 서비스에 접근하는데도 사용합니다
자 이제,
제가 생성해 놓은 큐버네티스 클러스터에 방금 배포된 '펫'앱의
IP 정보를 가져옵니다
그래서 이 IP주소를 통해 방금 배포한 앱에 접근할 수 있겠죠
네. 여기 스프링 샘플 앱인 '펫 클리닉'을 보실 수 있구요
사용자가 자신의 펫을 추가하면
그 정보가 pubsub 인스턴스로 유입되고
친구들에게 새로운 펫이 생긴걸 알고 싶다면
'알림' 버튼을 누르면 되겠죠
데모로 '조지 프랭클린'이라는 사용자의 펫을 추가해 볼건데요
'dog' 가 이름이고
생일을 입력해야 하구요,
웃기긴 하지만 사실 얜 고양이에요
[웃음]
자 그럼 이제 subscription에서 pull 을 해 볼께요
한개의 메세지가 있어야 정상이죠
예, 조지 프랭클린의 새로운 고양이는 'dog' 라고 나오네요
이 사람의 고양이 이름이 'dog' 라니 웃기다고 생각할 겁니다
네, 지금까지 보신게 GKE 입니다.
자 그럼 PKS는 어떨까요
왼쪽 브라우저를 보시면 PKS타일을 사용해서
PKS API를 사용할 수 있구요
이 API를 사용해서 제 PKS 클러스터를 이미 만들어 놓았습니다
그리고 이 클러스터를 사용하기 위해 아까처럼 kubectl을 수행하구요
스크립트를 보여드릴께요
어떤 API 를 사용하는지 볼 수 있습니다
보시면 curl 명령을 사용해서 PKS API를 사용했는데요
이를 통해서 바인딩 정보를 얻어올 수 있습니다
그리고 암호화된 정보를 가져오기 위해 bosh-cli 를 사용했어요
이렇게 가져온 정보는 kubectl 설정에 사용되고
클러스터에 원하는 동작을 수행할 수 있게 합니다
네, 이제 스크립트를 실행했습니다
이제 저는 PKS 클러스터를 사용할 수 있겠죠
그리고 데모를 위해 여러분이 좀 전에 보셨던것과 동일한
애플리케이션을 배포했고, 이미 동작하고 있습니다.
네 그리고 여기 보시면 아까와 다른 IP 주소를 볼 수 있어요
이 주소로 접근하면 아까와 동일한 애플리케이션을
다른 클러스터에서 구동하고 있기 때문에
보셨던 'dog'라는 이름의 고양이 정보는 나타나지 않아요
해서 여기에 새로운 펫을 추가하면
이번엔 'dog' 라는 이름의
강아지를 추가 합니다.
이상하죠?
그래서 아까와 동일하게 subscription 을 통해 pull 해 보면
리턴되는 값이...
네 메세지는 조지 프랭클린이 'dog'라는 이름의 강아지를 추가했네요
강아지 이름으로는 좀 이상하긴 합니다만
[웃음]
암...
멋지죠?
제가 준비한 내용은 여기까지 입니다
[우뢰와 같은 박수]
네, 여러분은 메간의 pub/sub 스프링 앱을 보셨습니다
또 하나 좋은 소식은
PKS의 사용자 분들은 GCP의
전체 서비스 카탈로그를 사용하실 수 있습니다
즉, 여러분은 Google 스패너 서비스,
비관계형 디비의 성능을 가진 글로벌 일관성을 지원하는 관계형 데이터베이스 및
Google 번역기 API를
몇번의 클릭으로 여러분의 스프링 앱과 연동해서
전세계의 언어에 대해 번역 서비스를 제공할 수도 있습니다
저희 구글은 피보탈과 함께 시장에 진출하는 것에 매우 큰 기대가 있습니다
현재로서 1년 이상된 이 파트너쉽은
아마 그보다 좀 더 오래된것 같지만
고객분들의 일관된 경험을 위해 피보탈과 구글이 함께 일하고 있구요
이는 어제 발표된 PCF 2.0에 모두 적용되고 있습니다
여러분은 GCP 환경 위에 PCF 2.0을 60일간 사용할 수 있는데
구글에서 모든 비용을 지원 합니다.
여러분들은 GCP 서비스 브로커 역시 사용이 가능한데
만약 이미 GKE를 사용해서 애플리케이션을 구성한 경우에도
PKS와 완벽한 호환성을 제공하기 때문에, 이전을 원하는 경우에도
여러분의 기술팀의 일을 쉽게 만들어 드릴겁니다
그리고 내년까지는 더 많은 내용이 추가될거에요
마치면서 드리고 싶은 말씀은
우리는 항상 '추상화'  계층에 대해 말하곤 합니다
그리고 구글이 VMworlad에서 PKS를 발표한 이후로 듣는것은
많은 분들이 피보탈은 프레임워크 또는
클라우드 파운더리를 플랫폼에수 구글의 경쟁 회사로 생각하지만
하지만 진실은
피보탈과 구글은 비전을 공유하고 있습니다
여러분의 팀은 아마도
서로 굉장히 다른 구성원으로 이루어졌을 겁니다
피보탈과 구글은 현재의 여러분을 만나고자 합니다
여러분께 다양한 옵션과 해결 방법을 제공하기 위한 파트너쉽 입니다
이는 여러분을 더 빠르게 발전할 수 있도록 돕고,
시장에서 승리하도록 하며
이 여정에 피보탈과 함께하게 되어 매우 영광이며
메간과 함께 피보탈과 지난 몇년동안의 파트너쉽을 자랑스럽게 생각합니다
사업적 측면에서 역시
굉장한 기회가 있을거라고 자신합니다.
감사합니다!
고마워요
피보탈
[세상이 소프트웨어를 만드는 방법을 혁신합니다]