피보탈 제공 스프링 프리젠테이션
(자막: yjeong@pivotal.io)
감사합니다. 멋지네요!
행사에 발표되는 성공사례는 참 대단한데요 그 중에
특히 앤드류의 발표 끝에 나오는것 같은
"우리는 지금 채용중이에요"는 특별히 더 좋네요
대단합니다
네 이제 다음 연사로는
페어로 발표합니다
두분 다 "스프링 부트" 팀 소속이구요
하지만
다른 피보탈 사람들처럼 이분들 직업이 하나가 아닌거 같은데요
아
한분은 스프링 코어의 커미터도 하고 있고
또 다른 분은 클라우드 파운드리의 커미터입니다
그녀는 사실 스프링 시큐리티를 사용해서
클라우드 파운드리의 보안 시스템을 구현했는데요
바로 UAA 입니다.
(사용자 인증 및 어카운트 서비스)
자 그럼 이제 이 두분을 박수로 맞아주세요
스테파니 니콜과
스프링원 키노트 무대에 처음 오르는 마드라 바베를 소개합니다
[청중 박수와 함께 등장]
방금 몇분 전 필 웹의 세션에서는 변화의 적응이 얼마나 중요한지,
그리고 여러분이 어떻게 그 변화에 적응할 수 있는지
스프링 부트가 '선택'에 어떤 도움을 주는지 들으셨습니다
이 세션에서 우리는 이 새로운 선택에 대해
스프링 프레임워크 5와 스프링 부트 2.0, 그리고 스프링 데이터의
주요한 변경사항에 대해 모두 모아서 한꺼번에 보여드릴거에요
음 그리고 슬라이드는 그만 보고 라이브 코딩을 보시죠
넵
라이브 코딩을 위한 새 프로젝트를 만들기 위해서
가셔야할 곳은 바로 start.spring.io 입니다
보시다시피 선택 가능한 수많은 의존성 내역들이 있는데요
선택을 끝내고 나면 "프로젝트 생성" 버튼을 누르시면 되죠
아무 문제가 없다면 zip 파일이 생성되어 다운로드가 진행되고
어딘가에 zip파일의 압축을 해제하면
여러분이 선호하는 IDE로 프로젝트를 시작할 수 있죠
이 방법도 있지만 사실 IDE에서 전 과정을 진행할 수도 있습니다
저는 IntelliJ를 사용할 예정입니다만
이클립스나 넷빈스를 통해서도 가능합니다
이 세션에서 우리는 완전 논-블러킹 리액티브 웹 애플리케이션을 만들 에정입니다
아주 간단한 애플리케이션을 만들건데요
레스토랑 리스트를 보여주고, 항목 필터를 적용하는 애플리케이션 입니다
Java9 을 선택하구요
가장 최신의 스프링 부트 버전을 선택하고
Reactive Web 을 선택합니다
그리고 DevTool 역시 추가할 건데요
IDE에서 부트 앱을 구동할때 유용한 도구들을 제공하기 때문입니다
음 그리고 약 2000개의 레스토랑 리스트를 제공할
애플리케이션 이름을 '스프링원 플랫폼으로' 합니다
보시다시피 IDE에서도 동일하게 필요한 기술을 '선택' 하실 수 있구요
Zip 파일을 받아서
IDE에서 바로 프로젝트를 열어 줍니다
이제 시작할 준비가 된거죠
레스토랑 앱이니까, 레스토랑 타입을 만들어야겠어요
아니에요, 그게 처음이 아니죠
아니라구요?
네. 테스트를 먼저 작성해야죠
맞네요 맞아 맞아 맞아
[청중 웃으며 박수]
그쵸? 사람들이 맞다고 하잖아요
네 당신 말이 맞아요
그래서 음,
스프링 프레임워크 5에서는 '웹 테스트 클라이언트'가 제공되죠
MVC Mock에 익숙하다면 비슷한 방법으로 사용할 수 있습니다
다만 실제 클라이언트는 다양한 서버를 대상으로
'라이브 인티그레이션 테스트'를 수행합니다
음, 그렇지만 지금 우리가 하려는 것은 이게 아니잖아요?
우리가 해야하는건 애플리케이션의 특정 부분에 대해
즉 컨트롤러 부분에 집중된 테스트를 수행해야 해요
좋아요. 그럼 스프링 부트 테스트를 웹 플럭스 테스트로 변경해요
슬라이스 애노테이션이며,
이걸 통해 여러분은
기본적으로 리액티브 컨트롤러를 직접 테스트할 수 있습니다
서버가 동작하지 않아도 말이죠. 좀 더 Mock MVC 같네요
좋아요
음 여기 empty 컨트롤러를 생성했구요
여기다가 뭘 하면 좋을까요?
음, API 엔드포인트로 /restourant 를 사용하도록 하죠
좋아요. 그리고
그리고 카테고리 필터를 적용할 수 있도록 하구요
"가장 높은 가격"으로 하면 어떨까요?
좋네요
네. 그럼 이제 카테고리가 필요한데, 무엇을 사용할까요?
초밥?
네. 초밥이 좋겠어요
좋아요 초밥, 가장 높은 가격은요?
20달러
그런 가격의 초밥은 없어요. 동작하지 않을거에요
[청중 웃음]
헛
음 그래도 지금은 제 키노트니까 제가 원하는대로 할래요
좋습니다
이렇게 구성한 후에는
응답할 것으로 예상되는 동작을 추가해야 하는데요
이 API의 응답이 200을 리턴할 것이라고 예상하겠습니다
음, 아마 동작하지 않을것 같은데요
네 맞아요. 테스트는 아마 실패할거에요
이 요청을 처리할 리퀘스트 매퍼가 아직 구현되지 않았으니까요
보시다시피 404가 발생했죠
네, 그래서 저는 이제 레스토랑 타입을 생성하구요
아주 쉬운걸로요
그리고 데이터가 필요하니까 레포지토리를 생성하겠습니다
여기 보시다시피
레포지토리 매퍼의 findAll 메서드는 flux를 리턴합니다
이건 리액티브 애플리케이션이니까요
현재 있는 데이터 그 자체를 리턴하는 대신
조건에 맞는 데이터가 있을때 퍼블리셔를 통해 얻기를 원합니다
그리고 여기 flux가 바로
리액티브 스트림을 구현하는 퍼블리셔입니다
프로젝트 리액터에서 제공되죠
자 그럼 이제 이걸 컨트롤러에서 사용해 볼까요
음 여기 이거
레스토랑... 레포지토리
[라이브 코딩중]
그래서 다시 테스트로 돌아가 보면
음..
테스트는 실패할건데요 왜냐하면
레스토랑 레포지토리가 컨텍스트에 없기 때문입니다
기억하셔야할 것은 슬라이스 애노테이션은 전체가 아니라
컨트롤러만 스캔한다는 점 입니다
그래서 우린 이 테스트를 위해서 레포지토리가 필요한데요
실제 데이터가 어디서 오는지 여부는 관계 없기 때문입니다
레포지토리를 생성합시다
여기에 @MockBean 을 사용할건데요
@MockBean이 하는일은
컨텍스트안에서 동일한 타입의 빈이 발견되면 이를 Mock으로 대체합니다
이건 여러분의 테스트를 원하는대로 설정할 수 있도록 합니다
그리고 그런 Bean이 없다면, 테스트가 하나 생성합니다
음 동작을 위해 몇개의 레스토랑을 추가하구요
이제 레포지토리를 설정합니다
findAll이 호출되면
샘플 레스토랑을 리턴하도록 합니다
자 이제 우린, Assertion을 지정하는데
제공된 데이터에서 조건에 맞는 초밥집은 하나죠
20달러요
맞습니다 하나밖에 없죠
실제로 이런데는 없죠
Susi2Go 입니다
아 그리고 추가로 확실히 하고 싶은건
리턴되는 배열이 단 하나의 값만 가진다는 점입니다
이렇게요
음, 역시 테스트는 실패할건데요
다시 컨트롤러로 돌아가서
GET 매핑을 추가합니다
레스토랑에 대한 요청을 처리하죠
음, 좋습니다. 이제 컨트롤러를 구현해 보도록 하죠
findAll을 사용할 수 있는 레포지토리가 있구요. 이건 레스토랑 리스트를 리턴합니다
이제 로직을 추가할건데
이 케이스에 대해 필터링을 적용하는 로직입니다
네 맞습니다
프로젝트 리액터는 flux나 mono에 대해
다양한 오퍼레이터를 제공하는데요
이걸 Java8의 스트림 API로 생각하실 수도 있습니다만
이걸 사용하면 여러분들은 스레드에 대한 고민 없이 비동기를 구현할 수 있는것이 장점입니다
그리고 여기 보시면 다양한 오퍼레이터들을 연결해서 사용하는데요
내부적으로는 리액터가 자동으로 최적의 조합을 찾아 사용합니다
자 그럼 테스트를 실행해 볼까요
동작하는지 봅시다
음 초밥집을 찾았나요. 어 안되네요
왜죠?
400이네요. 뭐가 잘못된걸까요
우~
아하
오케이
[문제를 찾아 수정중]
테스트가 올바르게 동작하는지 먼저 보죠 / 네
초밥집을 찾았구요. 관심이 있다면 주소는 나중에 알려드릴께요
[일부 청중 웃음]
네. 테스트는 통과했구요
그건 좋은거지만, 실제로는 Mock 레포지트리를 사용한거죠
하지만
제 생각에는 실제 데이터 저장소를 사용할 필요가 있을것 같은데요
스프링 데이터에서는 Redis나 MongoDB, CouchBase 및 카산드라 같은
데이터 저장소에 리액티브를 지원하는 신기능이 추가 되었습니다
완전한 논-블러킹 웹 애플리케이션을 구현할때 데이터 레포지트리에
리액티브를 적용하는 것은 매우 중요합니다
저장소에 있는 데이터가 항상 존재하며 즉시 제공된다고 확신할 수 없으며
이런 상태에서 데이터를 참조하기 위해 스레드가  대기상태에 있는건 원하는 동작이 아닐겁니다
부트에 적용된 새로운 기술은 '스타터'를 통해 지원되는데
이들 중 하나인 MongoDB 스타터를 의존성에 추가하겠습니다
음..
스프링 부트 스타터
어, 'o'를 너무 많이 썼네요
맨 뒤에 보면 'reactive'가 더해졌는데
이건 MongoDB의 리액티브 드라이버를 의미합니다
이 의존성을 추가함으로서 저는 스프링 데이터의 강력한 기능을 바로 사용할 수 있습니다
이 부분을 삭제할 수 있는데, 왜냐면 이미 구현되었기 때문입니다
대신 저는 표준 스프링 데이터 레포지트리를 만들면 되는거죠
음 extends 를 사용해서
리액티브 CRUD 레포지토리를 만들고
PK의 타입을 지정합니다.
(Primary Key)
음 대단하네요
기억하셔야 할 점은 데이터는 엘레먼트의 컬렉션으로 응답되거나
또는 무한의 스트림으로 응답될 수 있습니다
중요한점은 언제나 데이터에 무엇을 할지 정의할 수 있으며
Java8 스트림에서 오퍼레이터를 정의하는것과 같습니다
좋습니다. 이를 도큐먼트로서 처리하죠
Id가 설정 되었는지 확인하구요
이제 컨트롤러에 필터를 직접 추가하는 대신
저장소가 우리 대신 필터를 수행하도록 만들어 봅시다
지금까지와 마찬가지로 여러분은 익숙한 프로그래밍 모델을 써서
쿼리와 매칭되는 레스토랑의 리스트를 퍼블리싱할 수 있습니다
그리고 이건 레포지트리에서 직접 처리할 수 있습니다
findByCategoryAndPricePerPersonLessThan
음 그리고 저는 여기에 카테고리를 적용합니다
그리고 가장 높은 가격도요
여기까지 하고 나면
저를 위해서 쿼리가 자동으로 생성되구요
테스트로서 가져다가 사용할 수 있습니다
아 죄송합니다. 디코드의 일부죠
카테고리와 음.. 가격
컨트롤러에서 이런 동작을 구현하는 대신,
리포지트리에서 대신 필터를 처리해 주는 것이죠
대단해요!
자 이제 우린 데이터 레포지트리를 만들었고
사실 우린 아직 앱 만들기를 시작한건 아닙니다
테스트를 만들었죠
테스트 코드요
자 그럼 이제부터 MongoDB 인스턴스의 데이터를 참조하는 앱을 만들어 보겠습니다
제 랩탑에는 지금 MongoDB가 동작하고 있구요
제가 직접 설정한 것은 아무것도 없는데, 이는 스프링 부트 애플리케이션이
로컬 머신에서 동작하는 인스턴스를 찾아 자동으로 설정합니다
자 그럼 이제 우리 애플리케이션을 직접 호출해 보겠습니다
음, 초밥집 대신 패스트푸드 음식점을 찾아보겠습니다
오, 여기 좋은게 있네요. '버거 스프링'
'켄터키 플럭스 치킨'
어, 사실 저는 'jack in the flux'가 마음에 드는데요
오늘 저녁에 예약 가능한 자리가 있는지 궁금하네요
좋아요. 그럼 데모를 더 진행해 보죠
음 여기 8081포트로 동작하는 다른 서비스가 하나 더 있는데요
이건 음
이 8081에서 동작하고 있는 서비스를 호출해 보도록 하겠습니다
음.. 레스토랑..
요청을 이렇게... 음 '섬띵' 이라고 할까요 '섬띵'
오늘 영업을 하는지 조회합니다
보시다시피 응답에 시간이 좀 걸리는데요
데모 애플리케이션은 이 8081에 동작하는 백엔드 서비스에 접근해서
해당 레스토랑이 오늘 영업을 하는지의 여부를 응답합니다
이 서비스가 항상 즉시 응답한다고 볼 수 없기 때문에
데이터가 유입되는 대로 스트림 처리를 할거구요
응답을 처리하기 위해 스레드가 블럭이나 대기 상태에 머물지 않게 합니다
음, 이걸 위해서 컨트롤러에 새로운 기능을 구현해야 하는데
8081 포트에서 동작하고 있는 서비스에 접근해야 합니다
이 기능의 구현에 아마도 여러분은 REST 템플릿을 떠올리시겠지만
음 원하신다면
rest 템플릿을 컴포넌트에 추가하고
스프링 부트 REST 템플릿 빌더를 인젝트 하실수 있죠
이건 자동 설정 정보를 담고 있으며
필요하다면 여러분의 입맛에 맞게 바꿀수도 있을겁니다
또는 자주 사용하는 케이스에 대비해서 빌더를 수정할 수도 있을겁니다
그치만 우린 그거 여기서 안할거에요
REST템플릿을 사용하는 방법 말에요
맞아요. 우린 지금 논-블러킹 리액티브 애플리케이션을 만들고 있고
REST템플릿은 블러킹 API죠
따라서 이 요청을 처리하는데 있어서
블러킹의 방법은 하나도 사용하지 않을 예정이니까요
음 그리고 우린 데이터를 스트림 처리해야 해요
REST 템플릿으로는 할 수 없는 일이죠
그래서 여기에 논-블러킹 리액티브 웹 클라이언트를 사용할거에요
웹 클라이언트는
스프링 부트를 통해 기존과 유사한 개발 방식을 제공하는데
'웹 클라이언트 빌더'를 주입하실 수 있습니다
REST 템플릿 빌더를 사용할때처럼
스프링 부트가 감지한 모든 설정 및 여러분의 커스텀 설정이 모두 포함 됩니다
이 데모의 경우에 제가 빌더에 직접 제공하는 설정은
8081에서 동작하는 서비스의 주소입니다
음 더 진행해 보면, 새로운 매핑을 추가하구요
이 매핑이 리턴하는 것은 사실 스트림인데
방금 설명한대로 JSON 스트림이구요
인풋 스트림이 레스토랑이니까, 타입을 추가하고
그리고 이 타입은 기본적으로 여기 보시는 JSON과 동일한 내용을 포함합니다
아 좋습니다. 데모를 더 완성해 보자면
모든 레스토랑에 대한 정보가 이미 등록되어 있다고 하고
이 레스토랑들에 오늘밤 예약이 가능한지 서비스에 조회를 해 보도록 합니다
이 동작을 위해 사용할 오퍼레이터는 바로 flatMap 입니다
flatMap에 대한 컨셉은 사실 새로운 것이 아닌데요
Java 8 스트림에서도 제공되고 있구요
하지만 여기 보시는 flatMap은 비동기 nested 동작으로 생각하실 수 있는데
이 경우에 먼저 레스토랑이 열었는지 확인을 하는
이 부분이 비동기로 동작을 하고
마지막에는 flatMap이 nested로 리턴된 모든 퍼블리셔에 대해 단일 퍼블리셔를 생성합니다
여기에 getAvailability 메서드가 있는데
레스토랑 리스트를 받아서 예약 가능한 레스토랑을 Mono로 리턴합니다
이 Mono는 하나의 엘레먼트만 리턴할때 자주 사용하는 퍼블리셔 타입입니다
Flux는 1개에 대해 많은 응답을, Mono는 한개 또는 0를 응답합니다
이 데모에서 레스토랑의 가용 여부는 flux를 사용하고 있지만
우리가 하고 싶은건
단 하나의 예약 가능한 레스토랑 입니다
그래서 여기에 filter 오퍼레이터를 사용합니다
isAvailable flag가 있죠
그리고 말씀 드렸듯이, 이들 중 '일부' 레스토랑만 필요합니다
이런 동작을 위해 리액터에서는 'take' 오퍼레이터를 제공하는데
take오퍼레이터에서는 여러분이 원하는 숫자를 지정할 수 있습니다
3개로 할께요
또는 특정 시간을 지정해서
지정된 시간내에 응답 받은 데이터를 리턴할 수도 있습니다
여러분은 여기에서 리액터의 강력함을 보실 수 있는데요
이 모든 동작에 논-블러킹 비동기를 적용할 수 있는데
우리가 스레드를 직접 통제할 필요가 없어지는 것입니다
필요한 것을 지정하면 나머지는 리액터가 가장 효율적인 방법으로 처리하는 것이죠
좋습니다. 이제 동작하는지 보죠
음 여기 어딘가 있을텐데요
아 여기 있네요
보시다시피 데이터가 스트림되고 있습니다
다시 호출해 보면
take에서 지정한 대로 3개에서 멈추는것을 보실 수 있습니다
오, 'jack in the flux' 는 오늘 영업하지 않는군요
아, 네
지금까지 여러분에게 어떤 웹 스택을 사용할 수 있는지 말씀드렸어요
우리가 실제로 사용한 것은 스프링 5에서 새롭게 지원하는
스프링 웹 플럭스 프레임워크 입니다
그리고 이건 스프링 MVC와 함께 제공됩니다
그리고 스프링 웹 플럭스는 기본으로 Netty를 사용합니다
비동기 런타임이죠
이전에 기본으로 사용되는 톰캣이나 Jett
톰캣과 제티 역시 사용하실 수 있습니다
여러분은 원하는대로 선택해서 사용할 수 있습니다
톰캣과 제티를 웹 플럭스에 사용할때 아셔야 할 것은
서블릿 API의 어떠한 블러킹 파트도 사용하지 않는다는 점입니다
대신 서블릿 3.1의 논블러킹 API를 사용하고 있습니다
이 부분에 정보가 더 필요하신 분들은
톰캣 커미터가 진행하는 세션이 있으니 들어보시기 바랍니다
보셨다시피 여기서 완전한 논-블러킹 리액티브 애플리케이션을 구현했지만
우린 여러분이 스프링 MVC 역시 사용을 원한다는 점을 알고 있습니다
하지만 MVC를 사용하는 경우에도 웹 클라이언트나
리액티브 데이터 레포지트리를 사용하고 싶을수도 있습니다
음, 우리 애플리케이션을 스프링 MVC 로 바꿔보는건 어떨까요
잠깐... 뭐라구요?
네, 해보자구요
[청중 웃음]
우리 10분 밖에 없어요
절 믿어봐요. 코드를 바꿀 필요는 없어요
그래요
[청중 웃음]
음, 그럼 의존성에 스프링 MVC를 제공하는 웹 스타터를 추가하고
우리 애플리케이션을 재시작해 봅시다
이 경우 기본 런타임은 톰캣이 되죠. 아시다시피요
무슨일이 벌어지는지 봅시다
네, 톰캣으로 동작하고 있구요
뒤에 앉으신 분들을 위해 확대합니다
동작하네요
좋아요
그럼 대체 뭐가 달라진거죠?
지금 방금 여러분이 보신것은
일반적인 MVC 스프링 애플리케이션이지만
리액티브 웹 클라이언트와 리액티브 데이터 레포지트리를 사용합니다
아직 동작하지만, 이전과의 차이점은
바로 블러킹 I/O를 사용한다는 점입니다
HTTP 요청에 대한 응답을 처리하기 위해서 말이죠
이걸 웹 플럭스로 변경하면 모든 블러킹 I/O를 사용하지 않게 되는 것이며
내부적으로 완전히 다른 일관성 모델을 사용합니다
당연히 웹 플럭스를 사용하는 경우에만 제공되는 기능들이 있구요
하지만 말씀드렸듯, 아마 여러분은 모든 부분에 리액티브 사용을 원치 않을수도 있습니다
또는 기존의 스프링 MVC애플리케이션을 계속 사용하고 싶을수도 있습니다
이것이 스프링이 여러분에게 드리는 선택입니다
어떤 선택을 하시던 저희 스프링팀은 두가지 모두를 지원합니다
만약 어떤 선택의 옵션이 더 있는지 알고 싶으시다면
Russon이 진행하는 세션이 오늘 있으니 들어보세요
백엔드 서비스를 통해서 선택할 수 있는 부분에 대해 말씀드렸는데
얼른 나머지를 구현해 보도록 합시다
이 백엔드 애플리케이션은 코틀린으로 쓰여진 앱이구요
코드를 더 자세히 보고 싶으신 분들을 위해 세션이 끝나면 공개하도록 하겠습니다
애노테이션 기반의 컨트롤러를 사용하는 대신
프락시 팬을 사용하고 있는데
이 경우에 여러분은 라우팅을 프로그래매틱하게 제어할 수 있습니다
이 경우 단 하나의 엔트리만 가지고 있으며
보시는 것이 레스토랑의 가용성 여부를 확인하는 엔드포인트구요
이는 핸들러를 호출하는데
핸들러는 서버의 요청을 처리하고 응답하는 간단한 함수로 구성되어 있습니다
여기 보시다시피
무지 엄청 똑똑한 randomThinkTime이 적용되어 있죠
자 그럼 다시 돌아가서
우리의 MVC 앱을 바꿔 보도록 하겠습니다
웹 플럭스 앱이죠  죄송합니다
몇가지 기능을 더해볼 수도 있는데요
그러죠 음
액츄에이터를 더해보면 어떨까요?
스프링 MVC에서 제공되었던 액츄에이터 정말 사랑해요
스프링 웹 플럭스에서도 사용 가능할까요?
당연하죠
스프링 부트 2에 포함될 웹 플럭스에서는
지금 사용하시는 모든 것들이
웹 플럭스에서도 지원됩니다. 액츄에이터는 그중에 아주 핵심이죠
이런 부분의 지원을 위해서 우리는
엔드포인트 API를 확장해야 했는데요
이를 통해 웹 플럭스나 MVC 모두에서 사용할 수 있습니다
긍정적인 부가 효과중 하나는
액츄에이터가 이제 jersey 에서도 동작한다는 것입니다
추가하는 방법은 의존성을 명시해 주면 됩니다
이게 다 입니다
액츄에이터의 엔트포인트에 접근해 보면
많은 정보가 나오진 않네요 / UP
info 에는 우리가 아무것도 추가하지 않았기 때문에 나오는게 없지만
여러분은 애플리케이션의 빌드 정보나
git repo와 같은 정보들을 추가할 수도 있겠습니다
그리고 /env 엔드포인트는 여러분에게
시스템 환경 설정과 같은 추가 정보들을 보여줍니다
여기 지금 404 오류가 보이는 이유는
스프링 부트 2.0의 액츄에이터는
이 기능이 기본으로 꺼져있습니다
이는 보안상의 이유때문이구요
액츄에이터에서 보이는 정보는 때로는 굉장히 민감할 수 있기 때문인데
여러분의 스프링 구동환경에 대한 모든 정보 같은 것들입니다
사고의 가능성을 미연에 방지하기 위해서
기본으로 비활성화 되었습니다
액츄에이터의 엔드포인트에 대한 보안을 강화하는 것이 좋은데요
여기에 스프링 시큐리티를 사용하거나
방화벽 뒤에서 구동하거나
하는 방법들이 사전에 고려되어야 합니다
데모를 위해서 /env 엔드포인트를 활성화 해 보자면
web.expose에 *를 사용하면 됩니다
(보안상 사용에 유의)
DevTools을 사용하기 때문에
변경사항을 저장하면 애플리케이션이 자동으로 재시작 됩니다
애플리케이션이 재시작되면 /env 엔드포인트 정보를 볼 수 있죠
스프링 부트 2.0의 액츄에이터는 신규 기능들도 포함하는데
출력되는 내용이 보다 풍성해졌습니다
방금 설정한 프로퍼티에 대한 정보를 볼 수 있는데요
/env 뒤에 원하는 프로퍼티 아이디를 입력하면 됩니다
이렇게 제공되는 내용을 통해 스프링 부트 애플리케이션이 참조하는 값들에 대한 정보를 얻을 수 있구요
각각의 프로퍼티가 어디서 설정되었는지를 볼 수도 있습니다
이 경우에는 단 하나죠
그리고 추가된 내용은 오리진에 대한 정보인데
설정 파일의 정확한 어떤 위치에서
값이 설정되었는지 볼 수 있습니다
1:33은 첫번째 라인의 33번째 캐릭터 라고 표시되네요
IDE를 통해 보여 드릴께요
작은 부분이긴 하지만, 새롭게 개선된 부분입니다
이런 도구들이 여러분을 도울 수 있을거라고 생각하구요
오리진 정보를 통해 설정 정보의 참조 위치 파악이 쉬워질 것으로 생각합니다
멋지네요
지금까지 설명드린 내용을 통해
스프링 부트 2.0 과 리액티브 지원에 대해 짧게 살펴 보았습니다
다시 말씀드리지만, 이번 행사에 이런 부분에 대해서
더 자세하게 들으실 수 있는 세션들이 준비되어 있습니다
어, 근데 제 생각에는 뭔가 중요한것을 빠트린것 같아요
그게 뭐죠?
스프링 부트 배너에 대해 소개하지 않았네요
배너의 개선에 대해서 보고싶은 분 계신가요?
[청중 박수로 환호]
한명밖에 없지만 그래도 보여드려야 겠어요
여기 스프링 부트 애플리케이션 하나가 있는데요
스프링 애니메이션.jar 입니다
와우~~~
보시다시피 올해 배너를 개선했습니다
이건 스프링 부트 2 M7 부터 제공될 예정이구요
여러분이 만약 움직이는 gif 파일을
여러분이 알고 계신 위치에 저장하거나 설정에 추가하면
gif의 배너를 만들어 드립니다
제 생각에 여러분 모두 한번씩 테스트 해 보셔야 할 것 같네요
엄청 쿨하고 아주 유용해요
제 생각엔 액츄에이터의 오리진 지원만큼이나 유용하네요, 그렇죠?
그럴수도, 아닐수도 있지만 선택은 여러분의 몫입니다
감사합니다. 그리고 행사를 즐기시길 바랍니다
스프링