피보탈
(자막: yjeong@pivotal.io)
신사 숙녀 여러분
Scotia 은행의 제품 기술 부분 부사장,
Ranji Narine 을 박수로 맞아주세요
[음악과 함께 연사 등장]
안녕하세요 여러분
저는 Ranji 구요, 무대에 서게되어 영광입니다
저는 이제부터
굉장한 기술 혁신에 대해 이야기할거에요
제가 일하고 있는 Scotia 은행의 혁신이죠
저는 지난 16년간 자바 프로그래머였습니다
대학 시절부터 말이죠
그리고 저는 굉장히 많은 플랫폼을 사용해왔습니다
그러다가 저는 굉장히 특별한 기회를 마주하게됬는데요
2016년에요
이 특별한 기회란
기술 혁신을 주도하는 역할을 맡게 된 거였어요
이 185년 된 은행에서요
Scotia 은행이죠
우리 은행은 오늘날 2천 4백만명의 고객을 보유하고 있습니다
우리 은행은 50개의 나라에 서비스하고 있구요
그리고 915조원 정도 규모의 자산을 운용하고 있습니다
주요 시장은 북미 지역을 비롯,
라틴 아메리카,
중앙 아메리카,
그리고 캐리비안 지역입니다
그리고 8만 8천명의 임직원이 일하고 있습니다
185년동안 은행을 해 왔구요
9천명의 기술 인력을 보유하고 있으며
그리고 매년 3조 2천억 규모의 IT 비용을 집행하고 있습니다
2015년 우리 은행의 CEO 브라이언은 이렇게 말했습니다
"우리의 사업은 기술 시대에 접어들었다.
우리 제품은 은행이지만,
모든 것들이 기술을 통해 제공되고 있다."
이는 은행 사업을 재정의하는 파격적인 문장입니다
그리고 이런 생각은 기술 혁신으로 가는 문을 열었습니다
우리가 기술 혁신에 대해 이야기 할 때,
몇가지 중요한 목표를 세우게 됩니다
시간 내에 제품을 출시하는 것,
어떤 방법을 사용해야 제품을 보다 빠르게 시장에 반복적으로 출시할 수 있을지,
이를 수행하는데 필요한 비용을 어떻게 줄여야 하는지,
어떻게 운용 효율성을 높일 수 있는지,
우리 개발자들에게 어떤 문화를 제공해야 할지
우리의 개발자들에게 어떻게 하면 높은 사업적 가치가 있는 일에 집중하게 할지
프로덕션으로 가기 위한 디자인, 코드, 빌드, 이 모든 반복 과정에 대한 것이죠
처음 이 일을 맡게되면서 저는 '속도'에 대한 부분을 살펴보았습니다
어떤 부분이 우리를 느리게 하는가
변경 적용을 어떻게 해야 하는지
어떻게 하면 더 빨라질 수 있을지 말이죠
이걸 보면서 제품 배포에 관한 속도에 관한 문제들이
은행 사업 뿐만 아니라 다른 모든 엔터프라이즈에도 해당된다고 생각합니다
많은 조직들이 비슷한 어려움을 가지고 있죠
첫번째는, 코드의 재사용성이 매우 떨어지는 것이었습니다
각각의 팀들은 코드를 쓰고 있지만, 재사용되는 경우는 매우 드물었습니다
두번째는 릴리즈 프로세스 입니다
개발자가 체크인해서 프로덕션으로 배포되기까지
몇일 또는 몇주가 걸렸으며
아주 많은 사람들이 연계되어 수많은 프로세스를 거쳐야 했습니다
이게 저희 코드 릴리즈 프로세스였죠
세번째는,
팀들이 상하 관계에 최적화 되어있는 점이었습니다
네번째는
인프라스트럭쳐였습니다
우리는 인프라스트럭쳐를 필요한때 즉시 제공되길 원했지만
몇일, 몇주 또는 심지어 몇달이 걸리는 경우도 있었습니다
지금까지 말씀드린 모든 것들이 바로 시간,
복잡성, 그리고 비용과 관계된 문제들입니다
새로운 혁신을 주도하는 우리는 다르게 생각할 필요가 있었습니다
다른 방식으로 일할 필요가 있었습니다
그래서 첫번째로 우리가 했던 일은
은행안에 "작은 소프트웨어 회사(조직)"을 만들었습니다
소프트웨어 회사에서 일했던
60명의 개발자들을 고용했습니다
그리고 내부적으로
우리 회사의 목표는 바로,
"API driven Bank" 이며
(은행 서비스의 API화)
개발된 기술을 "재사용"할 필요가 있다는 점이었습니다
이 API와,
프로덕트 중심의 사상,
은행 제품들의 공유
이를 위한 "플랫폼"이 필요했습니다
그냥 단순한 플랫폼이 아닌,
우리의 개발자들이 사랑하고,
사용이 간단하며 은행 사업을 위해 보안과 신뢰성이 뛰어난 플랫폼이어야 했습니다
하지만
은행에서 이런 플랫폼을 직접 만든다는 것은 엄청나게 어려운 일입니다
엄청나게 많은 의사결정자, 엄청 많은 요구사항들
이로 인해 직접 만드는 것은 매우 어렵고 매우 비싼 접근입니다
이건 우리가 목표로 하는 방향과는 전혀 달랐습니다
그리고 DevOps에 관한 부분이 중요했습니다
9천명의 기술 및 개발관련 임직원 모두가 네트워킹,
인프라스트럭쳐, 보안등과 같은 업무를 해야 하는 것이 아닙니다
이런것들은 플랫폼에 맡기고 싶었습니다
그래서 여러가지 솔루션들을 살펴봤는데요
당시 우리는 2년이 아닌 4개월 안에 제품을 출시해야 했습니다
이 요구사항을 충족할 수 있는 플랫폼이 무엇인지 살펴봤죠
"4개월 안에 프로덕션으로"
매일 매일 코드를 릴리즈 할 수 있는지의 여부도 살폈습니다
은행이 요구하는 수준의 보안, 컴플라이언스를 충족하는 상태에서요
전 세계에 위치한 수백명의 개발자들이
접근해서 개발할 수 있어야 했습니다
클라우드를 사용해야 했구요.
가장 중요한 것은 185년된 은행이기 때문에
역사와 전통 만큼 엄청나게 많은 레거시 시스템과
서로 연동할 수 있는 플랫폼이어야 했습니다
사실 이건 엄청나게 어려운 문제였습니다만,
우리의 굉장한 엔지니어들은
피보탈과의 매우 긴밀한 협업을 통해
우리 은행만의 "클라우드 네이티브 플랫폼"을 만들 수 있었습니다
이 플랫폼의 중심에는 피보탈 클라우드 파운드리가 있습니다
그리고 이 위에는
우리 은행만의 애플리케이션과 서비스 레이어가 있습니다
이 서비스 영역을 우리는 BaaS 라고 부릅니다
"Banking as a Service" 영역이죠
이건 사실 API의 집합(모음)과 같구요
은행이 제공하는 다양한 서비스를 API로 접근할 수 있게 합니다
플랫폼은 개발자들이 코드를 재사용할 수 있도록 하는 동시에
속도감 있게 일할 수 있도록 돕습니다
서비스에 필요한 변경을 빠르게 적용하는 것 같은 일입니다
우리 은행의 많은 개발자들이 스프링 부트를 사용하고 있는데
새롭게 변경된 서비스를 거의 실시간으로 배포하고 있습니다
바로 저희가 찾던 "속도"를 이룰 수 있었던 것입니다
피보탈 클라우드 파운드리 위에서 BaaS를 구동하는 또 다른 장점은
필요한 인프라를 즉시 확보할 수 있다는 점 입니다
플랫폼을 통해 개발자들에게 표준화된 로그 및 성능지표를 제공하고 있습니다
플랫폼에서 동작하는 은행 애플리케이션은 매우 높은 가용성을 가지고 있으며
블루-그린 배포를 처리할 수 있습니다
(무중단 배포 방식의 일종)
이 모든 기능성과 함께 다음장의 다이어그램을 보시면
이 은행 플랫폼이 어떻게 동작하는지 한눈에 보실 수 있습니다
"채널 애플리케이션" 이란게 있구요
이 애플리케이션들은 우리의 BaaS API 를 호출합니다
그럼 이건 종래의 '레거시(또는 기존의)' 미들웨어에 접근하고
이 미들웨어와 연결된 시스템으로부터 원하는 레코드에 접근합니다
그리고 이 모든 것들의 중심에 바로 '속도'가 있습니다
피보탈 클라우드 파운드리의 PAS는
(Pivotal Application Service)
이 서비스들에 대한 변경 사항을 빠르게 적용할 수 있도록 하며
이 빠른 변경은 은행 애플리케이션들의 개선을 가속화 합니다
그리고 팀이 빠르게 움직일 수 있도록 돕습니다
애플리케이션의 모든 스택을 재구축하지 않아도 되기 때문이죠
플랫폼은 우리가 일하는 방식을 바꾸었습니다
동시에 우리 조직이 기술을 사용하는 방법을 바꾸었습니다
우리가 내부적으로 이야기했던 가장 중요한것중 하나는
매일매일 새로운 기능을 배포할 수 있는가 하는 문제였습니다
이를 위해서 자동화된 CI/CD 파이프라인을 만들었는데
피보탈 클라우드 파운드리와 아주 쉽게, 그리고 아주 잘 동작합니다
이건 시작에서 끝까지 자동화된 파이프라인으로 이루어져 있으며
종래의 다른 파이프라인들과는 다릅니다
우리는 은행 애플리케이션에 사용하는 모든 컨트롤 오브젝트를
코드로 표현해서 자동화된 파이프라인에 적용하고 있습니다
그래서
수많은 사람들이 배포를 위해 지루하고도 반복적인 프로세스를 따르는 대신
이 새로운 자동화 방법을 사용해 '일 배포'를 처리할 수 있었습니다
사람은 아주아주 중요합니다
그래서 우린 '호퍼'라고 불리는 프로그램을 만들었습니다
우리 은행을 위한 일종의 내부교육 프로그램이었는데요
서로 다른 팀들에게 플랫폼 기반의 일종의 무균실과 같은 환경을 제공하고
애플리케이션 개발 및 배포에 처음부터 끝까지 학습하도록 하는것이죠
우린 이 서비스들을 '은행 제품'으로 취급하기 때문입니다
지금까지의 '엄청난' 내용을 바탕으로
저희 개발자들이 어떻게 일하고 있으며, 그 미래는 어떤지 말씀 드리겠습니다
저는 엄청 멋진 애플리케이션을 개발하고 싶고, 플랫폼을 배웠습니다
개발자인 저는 은행 개발 포털에 접근합니다
은행의 IT 포털에 접근해서
"퀘스트" 라고 불리는 시스템에 접근합니다
CDP 플랫폼이죠
몇 초이내에 개발자는 새롭게 만들어진
여러개의 지역에 걸쳐있는 고가용 환경을 가지게 됩니다
이 동작을 위한 아름다운 '마켓플레이스'가 제공되구요
각각의 API 서비스를 위한 카탈로그
개발자들은 이걸 참조해서 자신만의 환경을 만들 수 있죠
지금 보시는 다이어그램은 오늘 다른 세션에서 보셨을텐데요
우리 은행을 위한 '호퍼 스프링 이니셜라이저'를 만들었습니다
이 방법을 사용해 우리 은행에서 사용해야 하는 라이브러리나
특정 서비스를 위한 의존성과 같은 것들을 개발자에게 '패키징'된 상태로 제공할 수 있습니다
일반적인 애자일 사상에서 말하는 바와 같이
코드를 개발하고 주어진 CDP 환경에 push 합니다
이렇게 만들어진 코드는 파이프라인에 수용되고
피보탈 클라우드 파운드리에 배포된 이 코드가 동작하는 서비스는
우리의 "개발 팀"이 직접
개발한 코드를 운영 가능하도록 합니다
프로덕션 환경에서 말이죠
이건 종전과는 아주아주 다른
일하는 방법입니다
그래서 어떻게 되었을까요?
우린 엄청나게 큰 은행인데요
이 플랫폼을 사용하고 나서 10개월이 지난 지금,
29개의 서로 다른일을 하는 팀들이
이 플랫폼을 사용해서 일하고 있습니다
21개의 프로덕션 서비스를 개발하고 운영하는 팀입니다
그리고 이 서비스들은 4개의 다른 국가에 제공되고 있으며
지난달에 3천회의 프로덕션 배포를 수행했습니다
이 숫자들은 굉장합니다.
[청중 박수]
감사합니다
우리는 우리 플랫폼 이름을 "플라토"라고 지었구요
API 주도 은행 사업의 미래이며
은행을 위한 수많은 서비스들을 마켓플레이스 형태로 제공하고
쉽게 사용가능 합니다
그리고 개발 프로세스의 자동화를 매우 중요하게 생각합니다
일의 흐름이죠
마지막으로 말씀 드리고 싶은건 "저희는 채용중 입니다"
말씀드린 내용이 흥미롭다면
망설이지 말고 지원하세요
저를 이 행사에 초대해 주셔서 감사합니다
행사를 즐기시길!
피보탈