샌프란시스코 QCon, 2017년 2월 22일에 녹화 되었습니다.
[자막: 정윤진, yjeong@pivotal.io]
좋아요, 와우!  꽉 찼네요 :-)
바로 시작 할께요
약 15년쯤 전에, 저의 양어머님께서는
세션의 시작에 이런 이야기를 해서 좀 그렇긴 하지만,
병이 드셨습니다.
어머니는 몸 전체에서 고통을 느끼셨고
몸이 약해지고, 혼자 서 있기도 힘들어 하셨으며
어머니가 병원에 입원 하실 즈음에는 팔과 다리에 마비 증상도 있었습니다.
그건 어머니에게도 저희 가족에게도 굉장히 무서운 경험이었습니다.
어머니가 걸린 병은 귈랑 바레 증후군 이었습니다.
[바이러스로 인한 다발성 신경염]
혹시 이 병에 대해서 들어 본 분 계신가요? 그냥 궁금해서요
와, 생각보다 많네요
좋네요.
아, 좋은건 아니죠. 이런 경험을 하지 않으셨기를 바랍니다.
이 질병은 자가 면역 질환인데, 굉장히 흥미롭습니다.
이 병은 다른 자가 면역 질환 처럼 어떤 외부 요인에 의해 발병하게 되는데요
증상의 흥미로운 점은 항체가 신경 세포의 축색 돌기에 있는 피막을 공격한다는 것입니다,
신경 세포에서 길게 뻗어 있는 이 부분을 공격하는 거죠
공격은 축색 돌기를 침식시켜 신경망에 흐르는 신호가 결국 잘 전달되지 않게 됩니다.
질병의 증상의 원인은 꽤 논리적이고 분명해서 이해가 가능합니다.
좋은 소식은, 이 질병은 치료할 수 있다는 것입니다.
혈장 분리 반출술을 사용해 피를 몸 밖으로 순환 시켜 필터를 통과한 혈액을 다시 주입하거나,
항체 요법을 사용하는 것이죠.
이런 치료들을 통해 어머니, 프랜시스는 성공적으로 병을 치료할 수 있었습니다.
또 하나 흥미로운 점은, 이런 질병 이후 어머니의 반응이었습니다
어머니는 이 병을 앓고 난 이후 건강에 더 신경을 쓰기 시작했고
전보다 더 올바른 음식을 섭취하고, 운동을 조금 더 하시고
예를 들면 기공(氣功)과 태극권을 수련을 시작하셨고
그리고 다시는 이런 질병을 겪지 않도록 조심하셨습니다.
이 사건을 통해 제가 배운 점이라면,
인간의 몸이 얼마나 놀라운가 하는 것과
사람이 숨쉬는 것처럼 단순하고 당연해 보이는 세상과 교감하는 것들이
실제로 살펴보면 기적에 까가운 것들이라는 점 입니다.
어떤 특정 부분에서는 엄청나게 용감한것 아닌가 할 수 있는데
실제 세상에는 수많은 위험들이 도사리고 있고,
예를 들면 많은 종류의 알러지나, 박테리아 감염, 그 외에도 다양한 요인들이 있습니다.
이런 것들은 우리의 몸에 나쁜 영향을 미칠 수 있죠.
아마도 여러분은 제가 왜 이런 질병과 관련된 이야기를 하는지 궁금하실 겁니다.
우리의 몸이 용감하게 세상 속에서 숨쉬는 것처럼
마이크로 서비스에서 트래픽을 받는것 역시 기적처럼 동작한다는 것입니다.
여러분은 갑자기 폭증하는 트래픽이나,
DDoS 공격을 처리하고,
서비스 구동 환경에 변화를 반영해야 할 것입니다.
이 모두는 잘못하면 전체 서비스가 다운 되어 고객들의 서비스 사용이 불가할 수 있습니다.
이게 바로 우리가 오늘 여기에 모여 이야기 할 주제인,
엄청난 장점을 제공하는 마이크로 서비스를 이야기 할겁니다
그리고 넷플릭스가 마이크로 서비스를 구현하면서 겪었던 어려운점, 힘든점에 대해서도 이야기 할 겁니다.
지난 7년 동안, 저희는 굉장히 다양한 문제들과 싸워 왔습니다
오늘 세션은 일단 저에 대한 간단한 소개와
모든 분들의 공통적 이해를 위한 약간의 설명,
예를 들면 마이크로 서비스에서 자주 사용되는 용어들 같은것이죠.
그리고 저희 넷플릭스가 겪었던 도전과 그에 대한 해법
마지막으로는
조직의 구조와 아키텍처가 어떻게 서로 연관이 있는지에 대해서도 이야기 할 겁니다.
제 소개를 하자면, 안녕하세요, 저는 조쉬 에반스 입니다
저는 넷플릭스에서 일을 시작한게... 어...
물론 그전에도 직장은 있었지만,
아마도 제일 의미 있는 경력이구요
1999년 넷플릭스가 DVD 구독 서비스를 시작하기 한달전 쯤에 입사했구요
e-커머스 부분에서 엔지니어링도 하고 매니저도 하고
기존의 e-커머스 사업과 유사한 기존의 DVD 사업 모델을 스트리밍 사업으로의 변화에 참여 했습니다.
2009년에는 스트리밍의 핵심 부분을 관리하는 팀의 디렉터로 옮겼는데,
오늘날 "플레이백"서비스로 불리는 부분이구요
이 팀에서는 DRM, Manifest 딜리버리, 그리고 장치에서 유입되는 정보를 녹화(처리)하는 일을 합니다.
넷플릭스 서비스가 글로벌로 진출할때 이 팀을 리드했는데,
세상의 모든 장치에 넷플릭스를 올리는 일이죠
그리고 사이드 프로젝트로 데이터센터를 클라우드로 옮기는 일도 했습니다.
좀 재미있는 일이었어요
그리고 최근 3년 동안은 "오퍼레이션 엔지니어링" 팀의 매니저였고
운영의 고도화를 위해 집중하는 팀이었습니다.
속도를 개선하기 위한 엔지니어링,
모니터링과 알람, 딜리버리,
카오스 관련된 엔지니어링과 다양한 기능을 하는 수많은 도구들
넷플릭스 엔지니어들이 "클라우드"에서 성공적으로 서비스를 운영할 수 있도록 돕는 것이었죠.
그런 날들을 지나 결국 한달 전에 넷플릭스를 그만두게 되었구요
사실 오늘 저는 '아리아나 허핑턴' 에 대해 많은 생각을 합니다.
생전 처음으로 모자랐던 수면을 보충하고,
그냥 좀 쉬기도 하고
가족과 즐거운 시간을 보내기도 하구요
일과 삶의 균형이 어디쯤인지 찾는 중입니다.
사실 지금은 "삶"쪽에 치중되어 있죠. 이전과는 다른 생활을 하고 있어서 좋습니다
넷플릭스는 오늘날 등록제 인터넷 텔레비전의 선두 주자구요
할리우드나 인디, 또는 지역의 컨텐츠를 계약해서 공급하기도 하고
직접 만드는 오리지널 컨텐츠의 양도 굉장히 많아지고 있습니다.
오늘날 약 8600만명의 가입자가 있구요
이 숫자는 전세계 사용자 숫자고, 빠르게 증가하고 있습니다.
오늘날 넷플릭스는 190여개 국가에서 서비스 중이며
.자막, 사용자 인터페이스등이 10개 이상의 언어로 서비스되고 있습니다
천여개에 이르는 장치에서 동작하구요
그리고 모든 마이크로 서비스들은 AWS 위에서 동작 합니다.
자 그럼 이제 마이크로 서비스가 무엇인지에 대해서부터 이야기 해 보죠
제가 좋아하는 접근 방법은, "어떤게 마이크로 서비스가 아닌가" 를 먼저 보는 것입니다.
2000년도 즈음에 넷플릭스가 웹 기반의 DVD 사업을 하던 시절
사용자들은 큐에 원하는 DVD를 넣고, 우체통을 통해 주고 받을때죠
이 당시 우리의 아키텍처는 간단했는데요
하드웨어 기반의 로드 밸런서가 있구요
사실 엄청나게 고가의 하드웨어를 사용한 리눅스 서버들이 있구요
이 서버에는 아파치 톰캣이나 리버스 프락시 같은 것들을 사용한 일반적 구성이었고
그리고 거기에는 한개의 애플리케이션이 있었는데, 자바 웹 이었죠
고객이 접속해서 하는 모든것들을 제공하는 자바 애플리케이션이었죠
이 자바 애플리케이션은 JDBC로 오라클 데이터베이스에 직접 연결 되어 있었구요
그리고 데이터베이스 링크로 다른 오라클 데이터베이스와 연결되었습니다.
이 구조의 첫번째 문제는 바로 자바 애플리케이션 코드 베이스가 "모놀리틱" 인 것이었습니다.
매주 반복적으로 배포되는 애플리케이션의 코드 베이스에 모든 사람들이 한꺼번에 붙어서 작업을 해야 했죠
이런 구조는 변경이 발생 할때마다 문제를 일으켰고,
문제가 발생하면  분석이 엄청 어려웠습니다.
천천히 증가하는 메모리 누수를 찾는데 일주일이 걸린적도 있습니다
문제를 찾기위해 코드를 변경하고, 다시 구동하고  분석을 시도하고, 다시 변경하고 하는
하나의 애플리케이션에 너무 많은 변경이 발생했기 때문에
분석에 필요한 시간이 점점 늘어났습니다.
데이터베이스는 더 심각한 모놀리틱 상태였습니다.
이건 거대한 하드웨어에서 동작하는 거대한 하나의 오라클 데이터베이스 였는데, '스토어 데이터베이스' 라고 불렀습니다.
이게 다운되면, 서비스 전체가 다운 이었습니다.
그리고 매년 휴가철의 피크 트래픽이 유입 되면
부하로 인한 문제를 방지하기 위해 항상 더 좋은 하드웨어를 찾아 다녔습니다.
엔지니어링 측면에서 가장 심각한 문제는
모든게 서로 너무 깊게 연결되어 있기 때문에 변경에 속도가 나지 않는다는 것이었습니다.
데이터베이스에 직접 연결하고, 테이블 스키마에 깊은 의존성을 가지는 애플리케이션들은
테이블에 컬럼을 추가하는 간단한 변경도 거대한 크로스팀 프로젝트로 만들어 버렸습니다.
바로 이런 모델이 오늘날 만들면 안되는 서비스의 전형적인 모습입니다.
하지만 이런 모델은 90년대 후반부터 2000년대초반까지 매우 일반적인 것이었습니다.
그럼 마이크로 서비스는 무얼까요?
여기 계신분 중 혹시 마이크로 서비스에 대한 정의를 말씀해 주실 분 계신가요?
용감한 영혼 안계신가요? // 아 저기 계시네요
마이크로 서비스가 뭔가요?
[뭐라고 뭐라고 답변]
다시 말해줄래요?
Context bound 와 데이터 오너쉽, 마음에 드는 답변이네요
마틴 파울러의 마이크로 서비스 정의를 인용할께요
중요한 부분이죠
제가 읽어 드릴께요
마이크로 서비스 아키텍처 스타일은 작은 서비스의 집합으로 하나의 애플리케이션을 구현 하는 것이며
각각의 작은 서비스들은 자신만의 독립적인 프로세스를 가지고 있고
가벼운 구조를 가지는데, HTTP 기반의 API 를 사용해 서로 연동한다.
이런 정의에 대해서는 아마 대부분 알고 있고, 또 기술적으로 맞는 이야기지만
실제로 마이크로 서비스를 구현 할때 도움이 되는 이야기는 아닌것 같습니다.
제 개인적인 느낌의 마이크로 서비스는 이전 2000년대 사용했던 모놀리틱 문제의 해결 아닐까 합니다.
위험을 잘게 쪼개어 내는것이 아마도 마이크로 서비스 전환의 가장 큰 부분이자 동기인것 같구요
모듈화 하고, 서비스에 필요한 데이터를 캡슐화 함으로서 전체 서비스를 하나의 덩어리로 고려하지 않아도 됩니다.
수평적 확장을 고려하고 있다면 아마도 올바른 접근일 것이구요
거대한 워크로드를 거대한 시스템이 아니라 여러개의 작은 부분으로 분리해서 처리하는 분산의 개념이 필요 합니다
사실 개인적으로 생각하기에 말씀 드린 것들이 제대로 동작하려면
탄력성을 가진 가상화 기반 환경이 반드시 필요했습니다.
만약 이런 가상화 된 환경이 없었다면, 마이크로 서비스를 운영하는 것은 아주아주아주 힘든일이었을 겁니다.
운영에 필요한 것들은 가능하면 최대한 자동화를 해야 하며
필요에 따라 리소스를 만들고 제거가 가능한건 마이크로 서비스를 구현할때 매우매우매우 큰 장점이었습니다.
다시 사람의 장기로 이 개념들을 비유해 보면,
마이크로 서비스를 인체의 여러 장기로 이해할 수 있습니다.
각각의 장기가 모여 여러분의 몸을 형성하는 것과 같이 말입니다.
이런 것들이 어떻게 매핑될 수 있는지 잠깐 넷플릭스 아키텍처를 살펴 보겠습니다.
ELB 뒤에는 동적인 라우팅을 수행하는 Zuul 로 구성된 프락시 계층이 있습니다.
또한 NCCP라 불리는 레거시 계층이 있는데, 이는 오래된 옛날 장치를 지원하고, 기본적인 영화 재생 기능을 제공합니다.
그리고 넷플릭스 API 가 API 게이트웨어를 통해 제공 되는데
현재 넷플릭스 아키텍처의 핵심중의 하나로서
고객이 발생시키는 요청에 대한 응답을 처리하기 위해 다른 많은 서비스들과 통신 합니다.
지금 보시는 박스 안의 서비스들을 우리는 "엣지" 서비스로 부르는데,
여기에 도식화 되지 않은  DRM 같은 서비스도 엣지 서비스 군에 속합니다.
그리고 오른쪽에 보시면
이쪽에는 각종 기능을 하는 서비스들이 미들 티어와 플랫폼이 합쳐진 형태로 구성되어 있습니다.
여기에 속한 것들이 어떤 서비스들이 있는지 이해를 돕기 위해 좀 더 깊이 살펴 보겠습니다.
여기엔 A/B 테스트 인프라가 있고, 고객이 연결될 테스트용 A, B 서비스가 동작합니다.
서브스크립션 서비스는 넷플릭스 고객에 대한 거의 모든 정보를 가지고 있습니다.
추천시스템은,
각 고객에게 맞는 적절한 영화를 제안하기 위한 기능을 수행하고,
플랫폼 서비스들은 보다 기초적인 기능을 제공하기 위해 존재 합니다.
라우팅은 마이크로 서비스들이 서로를 찾아 연결하는데 도움을 주고
동적 설정 변경을 지원 하거나,
암호화 관련 작업들,
그리고 데이터를 영구 보존하기 위한 서비스들이 있습니다.
이것들은 일종의 오브젝트로서, 전체 시스템의 일부로 동작합니다.
또한 저는, 마이크로 서비스 역시 일종의 추상화라고 생각합니다.
일반적으로 우린 마이크로 서비스를 매우 단순하게 이해하려는 경향이 있습니다.
"음, 여기 수평적으로 잘 확장 되는 마이크로 서비스가 있으니,"
"다른 서비스들이 별 문제 없이 호출해서 접근할 수 있겠지"
간단한것 같지만 실제로 이건 절대로 이렇게 간단한 것이 아닙니다.
또, 언젠가는 데이터가 필요하게 됩니다.
여러분의 서비스는 다양한 이유로 데이터를 사용하게 됩니다.
예를 들면 가입자에 대한 정보가 필요하거나, 추천 정보와 같은 것들이죠
그런데 데이터는 대부분 '영구 보존 레이어' 에 위치 합니다.
음, 이런 편의를 우선시하는 방법은 넷플릭스가 좋아하는 접근인데요
넷플릭스에서 정말 많이 사용된 방법인데,
자바 기반의 클라이언트 라이브러리를 제공 하구요
이런 자바 라이브러리는 데이터 접근과 같은 작업을 위해 제공 되었습니다.
그리고 어떤 시점에 분명, 여러분은 캐시가 필요하게 될 겁니다.
왜냐 하면 서비스와 데이터베이스 만으로는 성능이 충분하지 않을 수 있기 때문인데요
그래서 캐시 접근을 위한 클라이언트도 필요하게 됩니다.
이제 여러분은 "조율"에 대해 고려해야 합니다
캐시를 먼저 살펴 보구요
만약 데이터가 거기에 없다면
서비스는 다시 데이터베이스를 호출합니다.
요청에 대한 응답 데이터를 주고 나면 다음번의 동일한 데이터 요청을 더 빨리 처리하기 위해 캐시에 저장하게 될 겁니다.
이렇게 구성된 클라이언트 라이브러리는 각각의 마이크로 서비스에 임베드 됩니다.
이 클라이언트 라이브러리의 관점에서 살펴 보자면
이 구조를 이루는 전체 기술과 복잡한 설정의 조합이 바로 마이크로 서비스 입니다.
이건 말로 하기 쉬운 "Statless" 같이 이론적으로 간단한 무엇이 아니라
실제로는 꽤나 복잡한 구조를 가지고 있는 것이죠
여기까지가 마이크로 서비스에 대한 공감대를 만드는 내용이었구요
이제 우리가 지난 7년동안 받았던 챌린지들을 살펴 보겠습니다.
그리고 해법과 해법의 철학에 대해서도 이야기 해 보지요
[물 마시는 중]
저는 정크 푸드를 좋아하는데요
그리고 저는 지금 보시는 이미지를 아주 좋아하는데요
경험상 마이크로 서비스에 관한 문제와 문제의 해결은 우리의 버릇과 관련이 깊기 때문입니다.
대부분의 사례의 목적은 우리가 채소를 더 많이 먹도록 하는 것이었습니다.
음, 다음 4가지 기준을 바탕으로 사례들을 깊이 살펴 볼건데요
4가지는 문제 접근의 기본 방향이었습니다.
의존성
확장
다양성, 즉 다양한 아키텍처의 수용
변경을 어떻게 처리할 것인지
의존성부터 시작해 봅시다
의존성과 관련된 네가지 사례에 대해 살펴 볼겁니다.
인트라-서비스 요청들, 이건 마이크로 서비스  A가 마이크로 서비스 B를 호출하고,
이는 보다 더 큰 요청을 처리하기 위해 필요 합니다.
시작할때 드렸던 이야기에서의 신경망 처럼
동작하는 와중에는 모든게 대단 합니다.
하지만 거대한 계곡을 건너야 하는 경우엔 문제에 직면하게 됩니다.
서비스가 다른 서비스를 호출할 때
프로세스와 서버를 벗어나는 것 자체가 사실 큰 위험입니다.
네트워크의 지연시간, 혼잡성, 하드웨어 오류, 트래픽으로 인한 라우팅 문제,
또는 호출한 서비스가 정상적인 상태가 아닐 수도 있구요
예를 들면 잘못된 배포나 논리적 버그 같은 문제들
적절한 규모로 확장 되지 못했거나
요청에 대한 응답이 느려지거나, 타임 아웃이 발생하거나 에러가 발생하게 됩니다.
굉장히 많이 발생하는 장애 시나리오 중의 하나는
이 시나리오에서 하나의 서비스에서
장애가 발생하면,
이 하나의 서비스 장애에 대해 잘못된 방어 구조를 가지고 있는 경우에는
이 하나의 장애가 다른 서비스의 장애를 야기하는 연속 장애가 발생하고, 결과적으로 전체 서비스에 문제가 생깁니다.
그리고 신께서는 이런 문제가 다른 리전으로 까지 전이 되는것은 잘 허용치 않기는 합니다만,
이건 물론 여러분이 멀티 리전 전략을 사용하는 경우에는 그렇지만, 일단 문제가 발생한 지역에서 해결을 봐야 합니다.
이런 문제를 방지하기 위해서 넷플릭스는 Hystrix 라는 도구를 만들었습니다.
이 도구는 타임아웃이나 재시도 같은 동작을 구조적으로 다룰 수 있으며,
그리고 fallback 이라고 불리는 컨셉을 가지고 있는데
이건 만약 내가 서비스 B를 호출 할 수 없다면
사전에 지정된 static 한 응답을 주는 등의 동작을 하는 것이죠
이건 고객이 에러를 보게 하는 대신, 서비스가 계속 동작하는 것처럼 보이게 할 수 있습니다.
그리고 Hystrix 가 제공하는 아주 큰 장점은 "고립된 스레드 풀"과 "서킷"에 대한 컨셉입니다.
만약 서비스 B가 장애인 상황에서 계속 호출하는 것 보다는, 호출을 중지하는게 더 좋은 방법일 겁니다.
장애로 처리하고, 지정된 fallback으로 응답하고, 서비스 B가 복구되길 기다립니다.
Hystrix는 넷플릭스 안에서 매우 광범위하게 사용되고 있습니다.
이제 매우 기본적인 질문을 해야 할 필요가 있는데요, 그것은 바로
마이크로 서비스들을 올바르게 설정한 것 같고, Hystrix도 올바르게 설정을 완료 했다면,
이런것들이 제대로 동작하는지 어떻게 알죠?
의학 관련 이야기로 돌아가 보면, 가장 좋은 방법은
바로 예방 접종 입니다.
죽은 버전의 바이러스를  몸에 주사하는 것입니다.
그러면 몸에 있는 항체가 살아있는 바이러스에 대한 항체를 만들죠
비슷하게, 실패를 프로덕션에 주입하는 방법을 통해 장애에 대한 내성을 가질수 있습니다.
이 '실패 주입'을 위해, 넷플릭스는 FIT 를 만들었습니다.
[장애 주입 테스트 프레임워크]
FIT는 장치나 어카운트에서 생성된 트랜젝션을 설정과 오버라이드해서 만들어진 '합성 트랜젝션'을 프로덕션에 주입할 수 있습니다.
그리고 FIT로 서비스에 유입되는 합성 트랜젝션 또는 라이브 트래픽의 비율을 조정할 수 있습니다.
모든게 정상 동작한다고 생각 되면, 라이브 트래픽의 비율을 늘려서 실제 부하 상태에서는 어떻게 동작하는지 확인할 수 있습니다.
여기서는 어떤 형태의 테스트건 모두 수행할 수 있어야 합니다
직접 호출하건, 직접 호출하지 않건간에 테스트 하려는 요청을 올바르게 설정 하면
프로덕션에서의 서비스 다운 없이 서비스에 발생하는 문제를 모의할 수 있게 됩니다.
지금 보는 애니메이션은 포인트 - 포인트 연결을 잘 보여줍니다.
100개의 마이크로 서비스가 동작하고 있다고 상상해 보세요
그리고 이 서비스들은 하나 또는 여러개의 서비스에 의존성을 가지고 있습니다.
여기서 매우 큰 도전이 발생하는데
서비스의 테스트와 범위를 어떻게 제한해야
수백개의 서비스가 서로 통신하는걸 전부 살펴보지 않고도 테스트를 수행할 수 있을까요
이건 가용성 측면에서 매우 중요합니다.
여러분의 서비스가 단 10개의 서비스로 이루어졌다고 합시다
그리고 각각의 서비스는 99.99%의 가용성으로 동작하는데, 이건 1년에 53분의 다운만 허용하는 수치 입니다.
가용성 관련 숫자로는 대단한것 같지만, 일년간의 수치를 모두 다 합치게 되면
전체 서비스는 99.9의 가용성을 가지게 됩니다.
이건 1년에 8-9시간의 장애에 해당하며, 99.99와는 야구장만한 차이가 나는 것이죠
이런 개념을 바탕으로
넷플릭스는 먼저 '치명적인 마이크로 서비스들'을 정의했는데
이는 아주 기본이 되는 서비스의 동작을 위해 필수적으로 필요한 것들 입니다.
고객이 애플리케이션을 구동하고
어떤 영화를 보아야 할지 브라우징을 하고
예를 들면 가장 유명한 영화 리스트에서
플레이버튼을 누르면 재생이 되어야 하는 것이죠
이런 접근 방법을 통해 서비스에 치명적인 마이크로 서비스들을 구분해 내고
그룹화 해서
FIT 레시피에서 이 그룹외의 나머지 서비스를 배제한 레시피를 만들어 테스트의 범위를 제한 합니다.
이런 분류 방법을 사용해서 프로덕션에서 매우 짧은 시간동안 테스트를 수행하는 방법으로
모든 의존성 있는 서비스들이 동작하지 않는 상태에서도 대상 서비스의 동작 여부를 확인할 수 있습니다.
이 방법은 모든 포인트 - 포인트 연동을 확인하지 않아도 되는 단순함을 제공하며
넷플릭스가 치명적인 에러를 찾아내는데 매우 큰 도움을 주었습니다.
이제 클라이언트 라이브러리에 대해 이야기 해 봅시다.
주제를 완전히 바꿔 봅시다.
처음 클라우드로 서비스를 이전하면서, 클라이언트 라이브러리에 대한 뜨거운 논쟁이 있었습니다.
야후에서 일했던 뛰어난 분들이 넷플릭스로 왔는데
이분들은 '베어 본 REST' 라 불리는 모델의 강력한 지지자들이 많았습니다.
어떠한 클라이언트 라이브러리도 사용하지 않고 모든 요청을 베어-본으로 처리하는 것이죠.
동시에 클라이언트 라이브러리를 만들어야 한다는 주장 역시 강력했습니다.
만약 공통 로직과 공통 접근 패턴을 가지고 있는 상태에서,
내 서비스에 20-30개의 서비스 의존성이 있는 상태라면
이 모든 팀들이 내 서비스 접근을 위해 반복적으로 동일하거나 거의 동일한 코드를 작성하도록 하는것이 맞는지,
아니면 이런것들을 공통 비지니스 모델로 통합하고 공통 접근 패턴을 사용하는 것이 좋은지에 대한 것이었습니다.
이게 저희가 했던 격렬한 논쟁의 내용이었어요
이 부분에서의 어려운점은
다시 새로운 형태의 모놀리틱 형태가 발생할 수 있다는 것입니다.
여기 수백개의 서비스와 연결을 담당하는 API 게이트웨이가 있는데요
이 게이트웨이 프로세서 안에 엄청나게 많은 코드가 동작하게 되었습니다.
이건 2000년대 초반까지 사용했던 모놀로틱처럼 거대한 코드 베이스가 되어 버렸습니다.
이런 모습은 기생충 감염 상태와 매우 유사합니다.
이건 무슨 고질라 같은 거대 괴물이 도쿄를 파괴하는 그런 것이 아니라
장기에 서식 하면서
혈관에 딱 붙어
드라큐라 같이 피를 먹고 사는 것이죠
보시는 것은 십이지장충 입니다
이게 다 자라난 상태가 되면 숙주는 빈혈 증상을 겪게 되구요
약해지게 만들죠
똑같이
아무 지식 없이 사용하는 클라이언트 라이브러리는 여러분의 서비스를 비슷한 방식으로 약하게 만들 수 있습니다.
여러분이 예상했던 것 이상의 heap을 사용하거나
애플리케이션 안에서 논리적 오류를 일으킬 수도 있으며
다른 의존성이 있는 라이브러리와 충돌하여 빌드가 깨지거나 하는 등의 문제 입니다.
이게 실제로 일어 났던 현상인데요
API 팀에서 먼저 생겼는데, 바로 이 부분이 수많은 팀에서 만든 수많은 라이브러리를 사용해야 했기 때문입니다.
여기에 확실한 해답은 없습니다.
수많은 논의들이 있지만
아직까지는 어떤 결론이 나지는 않았습니다.
지금까지 나온 방법으로는, 이런 라이브러리를 더 간단하게 만드는 것입니다.
모든 요청을 베어-본 REST 모델로 만들 필요는 없지만
로직의 규모나 heap 사용등을 제한할 필요는 있습니다.
그리고 이걸 사용하는 사람들이 각 사용사례 별로 올바르게 사용할 수 있어야 합니다.
아직 논의중인 문제라 결론이 난 것은 아니지만,
이걸 설명드린 이유는, 어떤 상황에 어떤 것을 선택해야 하는지에 대한 이해를 공유하기 위함입니다.
제생각에 넷플릭스가 초반부터 적절하게 접근한 부분이 바로 데이터 저장인데요, 어떻게 잘못했는지 같은 전쟁사는 없습니다
올바른 구현을 어떻게 했는지 말해드릴께요
시작은 CAP 이론을 어떻게 올바르게 구현할 것인가 였습니다
혹시 CAP 이론을 처음 들어보시는 분 계신가요
아 많지 않네요
계속 진행하겠습니다. 공통적 이해를 위해, 제가 생각하는 CAP 이론을 정리해 봤는데요
네트워크가 분리된 환경에서는 가용성과 일관성중 반드시 하나를 선택해야 한다는 것 입니다.
여기 보시면 네트워크 A에서 동작하는 서비스가 있구요
이 서비스는 동일한 데이터를 여러개의 데이터베이스에 각각 저장하려고 하는데,
이 데이터베이스들은 서로 다른 네트워크에 존재 합니다.
AWS 기준으로는 3개의 다른 AZ 입니다
기초적인 질문은, 만약 한개 이상의 데이터베이스에 접근이 안되면 어떻게 할 것인가 입니다
실패를 그대로 받아들이고, 에러를 리턴할 것인지
일단 되는 곳에 먼저 저장하고, 나중에 정상화 되면 복제 할 것인지
넷플릭스는 후자를 선택 했습니다
'최종 일관성' 을 추구하는 형태였습니다
데이터를 저장하고, 이 데이터에 대해 즉시 읽기를 수행하지 않는 것입니다
카산드라는 이런 형태의 작업을 정말 훌륭하게 처리 합니다
굉장히 유연하구요
클라이언트가 하나의 노드에만 쓰기를 수행해도, 이 데이터를 모든 노드에 복제 합니다
여기엔 "정족수" 컨셉이 있는데
지정한 숫자 이상의 노드에서 변경에 대한 커밋이 있어야
실제 데이터에 대한 변경이 적용되는 방법 입니다
제가 데이터가 변경 됬다고 가정하는 대신 말이죠
만약 매우 높은 가용성을 목적으로 내구성의 위험을 감수한다면 이 정족수를 1대의 노드로 적용할 수 있으며
반대로 내구성을 높이기 위해서라면 모든 노드가 복제 된 후에 변경을 커밋할 수 있습니다.
이제 오늘의 전체 주제인 인프라에 대한 이야기로 넘어가 보도록 하겠습니다
언제 어떤 순간 에서든
AWS건, 구글이건 여러분이 직접 구성한 인프라건 간에 장애는 발생합니다
여기서의 포인트는 아마존이 서비스를 못한다는 것이 아니라, 사실은 매우 훌륭하죠
모든건 고장날 수 있다는 겁니다
2012년 크리스마스 이브에 발생한 장애에 대해 살펴보자면
EOB 제어판이 다운 되었는데
마치 제 가진 계란을 모두 한 바구니에 넣은 것처럼
넷플릭스의 모든 리소스가 us-east-1 에 있었습니다
us-east-1 에 장애가 발생하자
아, 미리 언급하자면 여기에 대한 조사를 충분히 했구요
어쨌든 해당 리전이 문제가 된 후 대안이 없었어요
그래서 넷플릭스는 3개의 AWS 리전을 바탕으로 멀티 리전 전략을 구상했는데요
어떤 리전이 완전히 동작하지 않는 경우에도 서비스에는 전혀 문제가 없습니다
작년에 이 주제로 한번 이야기를 했었구요
넷플릭스가 어떻게 멀티 리전을 구현했는지 궁금하시다면 살펴 보세요
그러니 이 부분은 넘어 가도록 하겠습니다
이제 확장성에 대해 이야기 해 봅시다
확장성 부분에선 3개의 사례를 볼건데요
stateless 서비스 시나리오,
stateful 서비스 시나리오, 이 두가지가 기본이구요
이전에 보셨던 모든 것들이 조합된 형태 같은 하이브리드 서비스 시나리오의 3가지 입니다
자, 이제 다른 질문인데요, stateless 서비스란 무엇인가요?
의견을 말해 주실분 계신가요?
아, 저기 용감한 영혼이 나타나셨어요  좋습니다
[누군가 답변 중]
아, 흥미로운 답변이네요
제 생각은, 이건 캐시나 데이터베이스 이야기가 아니죠
엄청나게 많은 데이터를 저장할 필요가 없는 것입니다
매우 자주 요청되는 메모리에 캐시된 메타데이터죠
따라서 태생적으로 이건 휘발성이 있는 데이터라고 할 수 있죠
고객이 동일한 서버에 접근하도록 해야 할 필요가 없는 경우도 해당 됩니다
가장 중요한 컨셉은, 서버의 문제가 서비스의 문제는 아니라는 점입니다
이게 잘못 되었다고 해서 시간을 엄청나게 써야 하는 그런 류의 일이 아닌거죠
아주 빠르게 복구 할 수 있습니다
그저 동일한 역할을 하는 서버를 새로 켜기만 하면 보통 해결되는 문제죠
다시 의학으로 돌아가 보면, 이걸 구현하는 가장 좋은 방법은 바로 '복제' 입니다
우리 몸의 세포가 연속적으로 어떤건 죽고, 어떤건 복제를 통해 새로 생겨나듯이 말이죠
오토스케일링이 이런 부분을 담당합니다
물론 많은 분들이 오토스케일링에 대해 잘 아시겠지만
이게 클라우드 기반 마이크로 서비스에서 굉장히 중요하기 때문에 다시 한번 강조 하는걸로 이해해 주세요
확장에 대한 최소 값과 최대 값이 있지요, 그리고 확장을 언제 할지에 대한 매트릭이 있습니다
새로운 서버가 시작될때 S3로 부터 원본을 가져와서 구동 되는 형태입니다
다양한 장점이 있는데요, 먼저 트래픽에 따라 서버를 켜고 끄니까 효율이 좋습니다
고장난 서버를 쉽게 대체할 수 있구요
가장 좋은 점은, DDoS나 급격한 요청의 증가로 인해 트래픽이 폭증하는 경우 또는 성능상의 버그가 있는 경우에도
무슨일이 발생한건지 분석하는 동안, 서비스가 정상적으로 동작할 수 있도록 해 줍니다
아주 강력하게 사용하시는걸 권고드리구요
'카오스'를 만들어 내는 방법으로 이런 방법이 동작한다는걸 확인 합니다
'카오스 몽키'는 거의 최초의 카오스 도구였구요
이게 하는 일은 어떤 노드가 죽어도 서비스는 문제가 없다는것을 확인하는 겁니다
넷플릭스에선 카오스 몽키를 도입한 후에, 오토스케일링이 잘 동작하는지 걱정하는 일은 없습니다
이런 장애는 더 이상 문제가 아니었습니다
stateless 로 동작하는 단일 노드의 장애는 사실 살펴볼 필요도 없는것이 되었죠
stateless의 반대인 stateful 서비스에 대해 알아 봅시다
네, 이건 데이터베이스와 캐시 입니다
이건 가끔 엄청나게 많은 양의 데이터를 내부 캐시에 가지고 있는 커스텀 앱으로 구현 될 수도 있습니다. 넷플릭스는 그랬죠
넷플릭스는 이것만을 위한 서비스 구간이 있었는데요
멀티 리전 전략을 선택하면서 리전간 데이터를 복제할 필요가 있었는데요
이 부분이 가장 골치였습니다
그래서 저는 여러분이 가능하다면 비지니스 로직과 상태 데이터를 하나의 애플리케이션에 모두 저장하는 방법을 피하는걸 권고 드립니다
stateless 와 가장 다른점은, 서버(노드)의 장애가 신경써야 하는 이벤트라는 것입니다
이런 서버들은 기존의 서버를 준비하고 대체하는데 몇시간이 걸릴수도 있습니다
그래서 더욱 더 조심해야 하는 부분이죠
이 부분에 대해 살짝 비밀을 알려드리자면
캐시 접근 방법에 대한 2가지를 강조하고 싶습니다
이전에 말씀 드린것처럼, 넷플릭스에는 야후로 부터 이직한 많은 엔지니어가 있었는데요
이분들은 HAproxy 와 Squid 캐시에 대한 경험이 많았습니다
여기서의 패턴은 고객을 위해 할당된 노드가 있구요,
따라서 특정 고객은 정해진 노드의 캐시에 언제나 접근하고
따라서 데이터는 딱 하나만 저장 됩니다
여기서의 문제는 당연히 해당 노드에 장애가 생기는 경우인데요
장애가 난 서버의 고객들은 서비스에 접근이 불가능하겠죠
더 큰 문제는, 그러니까 우리가 Hystrix 를 가지기 이전의 시절에서
스레드 풀에 대해 격벽과 같은 방법으로 격리를 할 수 있는 방법이 없었다는 거죠
아직도 기억나는 전화가 있는데, 1개의 노드가 다운 되면
넷플릭스 전체에 장애가 발생 했습니다
캐시에 다시 데이터를 올려서 서비스를 복구하는데 3.5 시간이 걸렸어요
이게 바로 하지 말아야할 패턴이죠. 피해야 합니다
다시 의학으로 돌아가 보면
예비 리소스를 생각하는 것이 기본입니다
우리 몸에는 두개의 신장이 있고 하나에 문제가 생기더라도
다른 하나를 아직 사용할 수 있죠. 그리고 우린 2개의 폐가 있어요
신장과 같죠. 이건 처리량을 올려줄 뿐만 아니라 하나만 동작하는 경우에도 생존은 가능합니다
우리의 몸과 같이
넷플릭스는 EVcache 라는 기술을 도입했습니다
EVcache 는 기본적으로 memcached 를 랩핑한거구요
Squid 캐시처럼 샤딩되어 있습니다
다만 다른것은 데이터가 여러개의 노드에 중복해서 저장된다는 것이죠
따라서 쓰기가 발생할 때마다
여러개의 노드에 데이터가 저장되고
이 저장되는 데이터는 여러개의 AZ로 복제 되어
결과적으로 다수의 네트워크에 데이터가 존재하게 됩니다
읽기를 할때도
읽기는 효율을 위해 기본적으로 로컬 AZ에서 수행 되지만
그렇지만 접근해야 할 노드가 로컬에 없는 경우엔 다른 AZ의 노드에서 데이터를 가져올 수 있죠
이건 매우 성공적인 사례고, 많이 사용되고 있구요
EVcache 는 캐시가 필요한 모든 서비스에서 사용되고 있습니다
넷플릭스에서 이 캐시는 아주 유용한 도구였습니다
이제 이 두가지 방법을 조합하는 것에 대해 생각해 봅시다
하이브리드 서비스라 불리는 구조일 텐데요
EVCache 를 별거 아닌것 처럼 생각하기 쉽습니다. 왜 인지 말씀 드릴게요
EVCache는 글로벌에서 초당 3천만 요청을 처리 합니다
이건 하루에 2조개의 요청에 해당하는 분량이구요
이건 수천억개의 오브젝트를 저장하고 있으며
수만개의 memcached 인스턴스를 사용합니다
이게 가장 큰 장점인데요,
요청의 숫자가 아무리 늘어나도 밀리세컨 단위의 응답 속도가 유지 됩니다
적절한 수량의 노드가 동작한다면, 트래픽이 아무리 많아도 처리가 가능한 구조입니다
몇년 전에 한가지 시나리오가 있는데요
사용자 정보를 저장하는 서브스크라이버 서비스가
EVCache 에 조금 많이 의존하고 있었는데,
이것 역시 또 하나의 하면 안되는 패턴이죠
그리고 이 사용자 정보를 필요로 하는 많은 서비스가 있었죠
이를테면 사용자 id라던가, 사용자 정보에 필요한 그런것들 있잖아요
이건 동일한 EVCache 클러스터를 통해 제공 되는, 온라인과 오프라인에서 모두 요청되는 서비스 였는데
추천을 위한 배치 프로세스에서 사용자 정보를 가져가기 위해 호출하기도 하고
여기에 실시간 데이터 호출도 있었죠
이 경우, 하나의 요청 주기 안에서 동일한 애플리케이션에서 동일한 데이터에 대한 요청까지도 EVCache 로 유입 되었는데
이건 사람들이 캐시를 원할때 언제든 호출하기가 쉬웠기 때문입니다
이로 인해 피크 상태에서는 서비스에 대한 요청이 초당 80만에서 백만건 정도로 폭증하게 되었습니다
일반적으로 fallback 의 방법은 한개만 문제가 되었을때는 잘 동작하지만
예를 들어 캐시요청 하나가 미스가 나면 데이터베이스 서비스로 요청을 하고
하지만 EVCache 계층이 완전히 다운되면 다른 이야기가 되는데
이때도 데이터베이스 서비스로 호출을 수행하는 안티 패턴이 나타납니다
기본적으로 데이터베이스 서비스는 EVCache 가 처리하던 요청을 처리할 능력이 되지 않습니다
따라서 올바른 접근은, 실패를 빠르게 하는 것이었습니다
엄청난 요청을 처리하던 EVCache 가 다운되면,
전체 서브스크라이버 서비스의 다운으로 이어집니다
몇가지 해법이 있는데
첫번째는 배치 작업을 위한 캐시 요청과 실시간 캐시 요청을 분리하는 것이었습니다
그리고 하나의 요청 안에서 발생하는 캐시 참조는 한번만 발생 하도록 함으로서
처음 한번만 데이터 참조를 수행하는 방법을 적용 함으로서 하나의 요청에서 보다 효율적으로 리소스를 사용할 수 있었습니다
그리고 아직 적용하진 않았지만
이제 곧 적용할 것중 하나는
클라이언트 장치에 서비스 접근에 필요한 보안 토큰을 저장함으로서
만약 서브크스라이버 서비스가 다운된 경우
암호화된 토큰을 이 장치에 저장된 것으로 사용하는 방법입니다
이 토큰에는 사용자를 인증하기 위해 필요하기에 충분한 데이터가 저장되어 있어야 하며
사용자가 서비스를 지속적으로 사용할 수 있도록 하는 사용자 경험을 제공할 수 있습니다
그리고 카오스 도구들을 사용해서 부하를 시뮬레이션 합니다
이제 다양성으로 넘어가 봅시다. 이건 다양한 아키텍처가 서비스 내에 존재하는 것을 의미 합니다
서비스에 다양한 아키텍처가 존재한다는 것은 바로 복잡성이 증가한다는 것이며, 이건 서비스의 관리를 힘들게 하는 요인입니다
두개의 사례를 공유할텐데요
하나는 시간이 흐르면서 발생하는 오퍼레이션의 변화 이고
다른 하나는 작년에 저희가 발표한 새로운 언어와 컨테이너를 아키텍처에 도입한 것입니다.
운영의 변화는 강제로 발생하는 것이 아닙니다
어떤 목적에 의해 자연스럽게 변화 됩니다
시간이 흐르면서 발생하는 것들은, 알람의 임계점을 설정하고 유지하는 것 입니다
배치 작업의 시간이 점점 길어지거나 하는 등의 이유로 타임 아웃과 같은 설정을 변경해야 할 필요가 있을겁니다
처리 성능 역시 지속적으로 테스트를 통해 확인하지 않으면 새로운 기능을 추가하는 등의 영향으로 약간씩 느려질 수도 있습니다
그리고 여러개의 마이크로 서비스에서도
서비스를 운영하고 유지하는 방법에 굉장히 좋은 패턴을 발견했어도
팀의 절반의 엔지니어만이 이 패턴을 구현 가능한 경우도 있습니다
처음 어떤 팀에 가서
"이 문제를 해결해 보자!", "알람을 좀 튜닝해 보자!", "부하 테스트를 해 보자!",
"서비스 성능을 개선하고 가용성을 높이는 튜닝을 해 보자!" 하고 말하면
그 팀으로 부터 처음엔 아주 긍정적인 반응을 볼 수 있을 겁니다
하지만 사람은 이런 수작업을 반복적으로 하는데 별로 뛰어나지 않죠
그래서 사람들은 다른일을 하고 싶어할거에요
제품을 만드는 본연의 일에 집중하거나, 다음번 A/B 테스트를 준비하거나 하는 것들 말이죠
그리고 그 다음번에 그 팀에 가서
같은 방식으로 말을 하면, 아마도 그 전보다는 덜 긍정적인 반응을 보일 겁니다.
앞에서와 같이 의학 부문에서 지율 신경계의 사례를 다시 참고해 보면,
여러분이 생각하지 않아도 자연스럽게 몸이 알아서 하는 기능들이 있습니다
여러분은 소화에 대해 생각할 필요가 없죠
숨쉬는 것도 생각할 필요가 없어요. 안그러면 잠들면 죽겠죠
이와 동일한 방식으로 마치 잠재 의식이 동작하듯이 환경을 설정할 필요가 있는데요
사람들이 수동으로 처리하거나, 굳이 생각하지 않아도 알아서 동작하게 하는 것이죠
넷플릭스는 지속적으로 학습하는 내용을 자동화하는 방식을 도입 했습니다
보통은 사고를 통해 무언가를 학습 합니다
어떤 장애가 발생하면
엔지니어들은 콜을 하고, 이를 통해 고객의 문제를 해결 하고자 합니다
사건에 대한 리뷰를 통해 서비스에 무슨 장애가 발생한건지 파악하고
즉시 효과를 볼 수 있는 해결책을 강구해서 적용합니다
이후에는 분석을 시작합니다
이건 새로운 형태의 장애인가?
이걸 해결할 수 있는 최적의 방법이 있는가?
또는 서비스에 큰 영향을 미칠 수도 있는 반복적으로 발생하는 문제인가?
그런것들을 알고나면, 가능한 모든 부분에 자동화를 시도합니다
그리고 만들어진 자동화를 서비스에 반영하죠
이게 바로 학습이 자동화 된 코드로 만들어지고, 마이크로 서비스에 반영되는 과정 입니다
수년동안의 경험을 바탕으로 넷플릭스는 "프로덕션 수준으로 준비된" 것을 검증하는 방법이 축적되었는데
이건 넷플릭스 고유의 프로그램이나 체크리스트들 입니다
여기 나열된 부분은  그 뒤에 자동화 되어 동작하는 것들이며
더 좋은 서비스를 만들기 위해 지속적으로 개선하는 것들 입니다
더 나은 오토스케일링을 위해 알람을 손보거나,
Stateless 서비스 검증을 위해 카오스 몽키를 사용하거나
red-black 푸시의 방법을 사용해서 문제가 생길때 롤백을 할 수 있도록 만들거나
가장 중요한 것 중 하나는
배포를 스테이징에 먼저 적용함으로서 나쁜 코드를 전체 리전에 동시에 적용되지 않도록 하는 것입니다
당연히 이 모든것들은 자동화 되어 있구요
이제 다음 주제로 넘어가서 '폴리 글럿'과 '컨테이너'에 대해 말해볼겁니다
이 두가지 모두 최근 몇년동안에 나타난 주제들이죠
이것들은 변화가 적용되는 극단적인 모습인데요
사람들은 마이크로 서비스에 이 새로운 기술들을 적용하고자 합니다
3년전 제가 처음 운영 기술팀을 맡게 되었을때
당시에 잘 동작하는 기술들은 이런 것들이었습니다
이것들은 모두 넷플릭스에서 아주 잘 작동하는 도구들이었구요
말씀 드렸던 자동화와 끊임없은 개선이 적용된 도구이자
개발자들은 이 잘 구성된 도구 위에서 빠르게 서비스를 개발함으로서, 매우 효율적인 경험을 할 수 있었습니다
자바에 집중 했구요
약간의 반어법을 적용하면, EC2를 쌩으로 사용했는데
EC2는 컨테이너와는 반대되는 것이거든요
자바 기반의 아주 잘 동작하는 도구들 덕분에 스스로 자랑스러워 하는 동안
다른 팀의 내부의 엔지니어 고객들은 오프로드를 달리기 시작했습니다
자신들 만의 길을 걷기 시작한거죠
오퍼레이션 작업에 완벽한 핏을 자랑하는 파이썬을 사용하기 시작했습니다
그리고 루비로 만들어진 일부 백오피스 애플리케이션이 있었습니다
그리고 웹 팀에서 와서 말하길, '우린 JVM 기반의 애플리케이션을 모두 NodeJS로 다시 개발할거에요' 라고 했습니다
아주 흥미로운 기술이죠
그리고 docker를 추가했구요
점점 더 복잡해지기 시작했습니다
이런 다양한 도구와 기술을 사용하는 것은 합리적이며 올바른 선택이었지만
하지만
이런 기술들을 서비스의 핵심 부분에 적용하는 것이 현실화하는데 어려움이 있긴 했지만
이렇게 하는건 결과적으로 매우 타당했는데, 왜인지 말씀 드릴게요
우리의 API 게이트웨이는 UI팀의 엔드 포인트로 동작하는 groovy 스크립트와 연동하는 기능이 있었는데
모든 스크립트에 버저닝을 적용해서
각각 변경이 발생할 때마다 프로덕션에 적용할 수 있었고
필드에서 동작하는 각각의 장치와 싱크를 수행해서 업데이트된  엔드포인트 정보를 바탕으로 API 게이트웨이와 연동하는 방식이었습니다
근데 이게 바로 또 다른 모놀리틱의 사례 입니다
프로세스 안에서 동작하는 수많은 코드들,
사람들은 이 서비스에 대한 다른 이해를 바탕으로 수많은 라이브러리를 사용했죠
결국 엔드포인트가 지워지는 일이 발생하거나
특정 스크립트에 서로 다른 버전이 너무 많이 생성되거나
API 서비스가 가진 모든 메모리를 잡아먹는 문제도 있었습니다
다시 말하지만, 피해야할 모놀리틱 패턴입니다
논리적인 해법은
각각의 엔드포인트를 API 서비스 바깥으로 꺼내는 작업이었고
우리는 아주 작은 nodejs 앱을 docker 안에 넣어 분리하는 방식으로 구현 했습니다.
이로 인해 API 서비스에 호출을 하는 다른 작은 서비스들로 나눌수 있었고, 문제를 해결 할 수 있었습니다
여기에 NodeJS 애플리케이션을 사용함으로서 먼저 말씀드린 문제로 인한 장애를 고립할 수 있게 된거죠
여기서 생각해야 할 것은, 이런 다양성을 유지하기 위한 비용 이 절대 공짜가 아니라는 점 입니다.
사실 굉장한 비용이 드는 작업이기 때문에 반드시 생각해 볼 필요가 있습니다
UI팀이 사용했던 groovy 스크립트 모델은 개발에 있어서 상당한 효율을 제공 했습니다
인프라에 신경쓰는 대신 필요한 코드를 만드는데 집중할 수 있었죠
그리고 이런 경험을  nodejs와 docker 컨테이너 모델을 도입하기 위해서 엄청난 일을 해야 했습니다.
컨테이너에 어떤일이 발생하는지, 그리고 문제가 된 컨테이너를 서비스에서 제외하는 등의 작업을 위해서
CPU와 메모리가 얼마나 사용되는지를 알기 위해서는
기존과는 다른 도구와 다른 지표들을 필요로 했습니다.
넷플릭스는 거의 대부분의 애플리케이션에  아주 기본적인 AMi를 사용했는데,
지금은 특화된 더 많은 종류의 AMI가 존재 합니다
노드 관리는 엄청난 비용이 들어요
오늘날 우리가 클라우드 환경에서 원하는 방향으로 사용할 수 있는 아키텍처나 기술을 제공하고 있지  않기 때문이죠
그래서 우린 Titus 라고 불리는 새로운 계층을 만들어야 했구요
이건 Node가 동작하는 컨테이너의 오토스케일링을 비롯한 노드 교체등의 작업 관리를 처리하는 계층이며,
이걸 만들기 위해 넷플릭스는 엄청난 비용을 투자해야 했습니다.
그리고 우리가 수년동안 사용했던 JVM기반의 플랫폼 코드들은
여러가지의 서비스사용을 편리하게 해주던 것들이죠
이런 도구들을 다른 언어로도 동일하게 만들어야 하는지 아닌지의 결정과,
Node를 사용하는 팀이 알아서 REST 호출이나 관리도구 같은것들을 직접 구현하게 할지
이런 것들이 논의되고 절충되고 있는데, 예를 들면 플랫폼이 제공하는 일부 기능을 node 용으로 만든다던가 하는 것입니다
그리고 매번 새로운 기술을 프로덕션에 반영할 때마다,
예를 들면 클라우드로 서비스를 옮긴다던가,
아키텍처에 큰 변화를 준다거나
새로운 방법으로 기존의 것을 부수고 다시 만들어야 하는 작업을 해야 합니다.
따라서 경험이 쌓여 익숙해 지려면 시간이 필요할 겁니다
그래서 예전에는 하나의 포장도로만 있던 것이 여러 종류의 포장도로로 발전하게 되었고
이런건 중앙화된 관리 및 지원을 제공하려는 팀에서는 매우 큰 도전이 되었습니다.
이런 문제로 인해 저희는 최근 엄청난 토론을 진행했구요
우리가 취하기로한 결론은
비용 증가에 대해 인식을 바탕으로 엔지니어들이 아키텍처를 선택 할때 다양한 정보를 기반으로 올바른 선택을 하도록 돕는 것이었습니다.
지원 범위를 제한하는데,  이를테면
기본적으로는 JVM에 집중하되, node나 docker는 매우 필수적이기 때문에 지원을 확대하는 식 입니다
그리고 논리적으로 예상되는 규모에 따른 우선순위를 설정하고 적절한 규모의 인력을 배치하며
재사용 가능한 솔루션을 찾습니다.
배포(딜리버리)의 경우 매우 일반적이기 때문에 다양한 언어를 지원하는데 별 문제가 없을것입니다
하나의 예시 였구요
또 다른 예는 아주 간단한 클라이언트 라이브러리를 자동으로 생성하는 것입니다
자동으로 루비, 자바, 파이썬 버전을 생성해 내는 것이죠
이런 공통적으로 사용할 수 있는 방법을 지속적으로 찾고 있으며
여기에는 모든 경우에 들어맞는 하나의 해결법이 있는 것이 아니기 때문에
이런 예시들이 각각의 처한 상황에 대한 판단을 하는데 도움이 되길 바랍니다
이제 마지막 내용인 '변화'에 대해 이야기 해 보겠습니다
지금 우리가 하는 건
변화를 위해 무언가 바꾸고 부수고 새로 만드는 일을 "업무 시간에" 하는 겁니다.
지금 보시는건 주중 장애 그래프인데요
주말 보다 주중에 더 많도록 노력하는 중입니다
그리고 이건 매우 흥미로운 시간별 장애 그래프인데요
아침 9시에 뭔가 반영하고 "붐",
바로 넷플릭스를 변화 시키고, 부술 시간인 겁니다.
헤헤헤 우리는 이런일(변경으로 발생하는 장애)이 발생한다는거 다 알잖아요?
그래서 이런 질문을 하게 됩니다.
어떻게 가능한 빠르게, 그리고 뭔가를 부수지 않을 자신감을 가지고 변경을 적용할 수 있는가?
여기에 대한 답변으로, 우린 새로운 딜리버리 플랫폼을 만들었습니다
이건 저희가 오랜동안 사용했던 Asgard를 대체하구요
이건 새로운 글로벌 클라우드 관리 플랫폼이구요
자동화 된 배포를 수행하는 시스템 입니다
이 부분이 아주 중요한데요
Spinnaker는경험을 바탕으로 만들어진 자동화된 부분들을 프로덕션에 적절히 배포할 수 있도록 디자인된 도구 입니다.
지금 보시는 파이프라인에는 2가지를 볼 수 있는데
하나는 자동화된 카나리 분석인데,
새로운 버전의 애플리케이션이 배포될때 자동으로 라이브 시스템에서 유입되는 트래픽의 일부를 새 버전으로 흐르게 하는 것이구요
이를 통해 기존의 코드와 새로운 코드 중에 어떤게 나은지를 밝혀낼 수 있습니다.
다른 하나는 스테이징 배포 입니다
우리가 확실히 하고 싶었던건,
아, 5분 남았다는 군요
우리는 하나의 배포를 하나의 리전에만 수행하고 싶었는데요
뭔가 크게 고장나더라도 다른 리전들로 트래픽을 분배할 수 있기 때문이죠
그 외에도 보시는 것처럼 많은 기능이 있습니다
장기적 관점에서 이전에 이야기 했던 "프로덕션 배포 확인 리스트"와 같이 다양성을 반영하기 위한 도구들은
모두 배포 파이프라인에 언젠가는 반영 되어야 합니다
시간이 얼마 없으므로 치트를 좀 쓸게요
작년 (2016)에 리인벤트에서 발표를 한게 있는데요
이런 기능들이 어떻게 서로 긴밀하게 엮여서 동작하는지에 대한 것입니다.
프로덕션 레디, 성능 개선, 카오스 적용, Spinnaker 연동, 시스템 모니터링 등등에 대한 것이죠
한번 보시는걸 추천 드립니다
자 이제 마지막으로, 조직과 아키텍처에 대해 짧게 이야기 하도록 할께요
아주 오래전에 "일레트릭 딜리버리"라 불리는 팀이 있었습니다
"스트리밍"이라는 단어가 없을때 스트리밍을 했던 서비스 이름이에요
실제로는 하드 드라이브와 같은 장치로  다운로드를 제공하는 거였죠
초기의 고객 장치에서 동작하는 넷플릭스는 이런 모양이었습니다
네트워킹과 같은 기본 기능을 포함하고
보안과 등록, 재생을 하는 기능,
그리고 사용자 인터페이스로 구성됬죠
사용자 인터페이스는 당시에 아주 간단했는데요
웹 사이트에서 원하는 영화를 선택하면 "큐 리더" 라는 도구에 등록되고, 장치를 켜면 영화가 재생되는 방식이었죠
하나의 조직에서 개발할때는 잘 동작했습니다
"일레트릭 딜리버리"라고 불리는 기능은 서버와 클라이언트 모두 하나의 조직에서 일했기 때문에
매우 긴밀하게 협조하면서 업무를 수행 했습니다.
시스템의 디자인은 XML 기반이었구요
XML안에 독자적으로 만들어진 응답을 제공했으며,
펌웨어를 버전별로 릴리즈 했는데, 배포 주기가 꽤 길었었죠
이후에는 넷플릭스 API가 만들어 졌는데
DVD사업과 관련된 외부 애플리케이션이 더 많이 넷플릭스에 접근하도록 만들거나
우리는 이 부분에서 큰 성공을 거두었으면 하는 마음으로, 1000개의 꽃이 만발하게 하자! 라고 이야기 했었습니다.
넷플릭스에 엄청난 가치를 주지는 못했기 때문에 사실 그다지 성공하지는 못했지만,
당시 만든 넷플릭스 API는 넷플릭스 UI를 혁신하는 촉매가 되었습니다.
이건 컨텐츠에 대한 메타데이터를 가지고 있었는데
이건 서비스되고 있는 영화의 리스트를 생성하거나
일반화된 REST API,
JSON 스키마,
HTTP 응답 코드 기반, 여기서 이야기 하는 것들은 대부분 현대의 아키텍처들이죠?
그리고 외부 인증을 지원하기 위한 OAuth 보안 모델이 제공 되었습니다
근데 클라이언트 장치 측면에서 발생했던 문제는
이 두개의 계층에 대한 분리가 발생했다는 점입니다.
2개의 완전히 다른 형태로 구성된 엣지 서비스가 생겼고
하나는 REST, JSON, OAuth,
다른 하나는 RPC, XML, 그리고 토큰 지원을 위한 커스텀 보안 모델의 서비스 였습니다
그리고 이 두개의 팀 사이에는 방화벽이 있었는데 새로운 API 서비스는 기존의 NCCP보다 확장도 잘 안되고 했기 때문에
API 서비스로 인해 발생한 문제가 NCCP 팀에 전화가 가는 등으로 인해
필연적으로 서비스를 운용하는데 마찰이 발생했습니다.
이 두개의 완전히 다른 서비스, 프로토콜, 스키마, 보안 모델은
제가 이 두개 서비스를 완벽히 지원하는 클라이언트를 개발해야하는 개발자가 아님에 신께 감사해야할 정도였죠
몇가지 기능때문에 두가지 서비스 모두 필요했는데, 예를 들면
영화의 리스트에 재생 시간을 제한하는 라이센스를 포함해서 사용자 인터페이스로 전달하고
그래서 리스트된 영화중 하나를 클릭하면 즉시 동영상이 재생되야 했지만, 이와 반대로 DRM을 위한 또 다른 호출이 필요 했습니다.
이런 문제를 해결하기 위해 당시 넷플릭스에 근무하던 시니어 엔지니어에게 질문을 했습니다
장기적 관점에서 어떤게 올바른 아키텍처일까?
그 엔지니어의 이름은 피터였는데, 제 질문을 듣고 몇초 뒤에 되묻기를
조직간의 문제도 함께 고려하고 있나요?
만약 두 서비스를 합치거나 두 서비스를 쪼개면 조직에 무슨일이 생길까요?
사실 이건 "콘웨이의 법칙"과 매우 깊은 관련이 있습니다
혹시 들어보신 분, 하하, 누군가 웃으시는걸 들었는데요,
웃으셨던분 "콘웨이의 법칙"에 대해 말해주실수 있나요?
[누군가 답변중]
아, 좋습니다
여기 좀 더 구체적인 설명이 있는데요,
"시스템은 시스템을 디자인하는 조직의 커뮤니케이션 구조를 반영 한다.", 아주 추상적이죠
저거보다는 이게 좀 더 나은데요,
"소프트웨어는 그걸 만든 조직의 구조를 닮는다."
여기 제가 제일 좋아하는게 있네요
컴파일러는 만드는 조직이 4개면 4개의 단계를 가지는 컴파일러가 만들어진다.
[큰 웃음]
네, 넷플릭스는 4단계의 컴파일러가 있습니다
그랬었죠 ㅎㅎ
이게 바로 꼬리에 흔들리는 개의 모습입니다.
문제가 된 아키텍처는 해법이 우선시 된것이 아니라 아니라 조직을 우선했기 때문에 발생한 것입니다.
앞서 말씀드린걸 보시면
옛날 장치의 재생을 지원하기 위한 NCCP가 있구요
그리고 새로운 API 서비스가 있습니다.
엉망 진창이죠
결과적으로 우리는 "블레이드 러너"라고 불리는 아키텍처를 적용했는데요
왜냐면 우린 지금 "엣지" 서비스를 살펴보는 중이니까요
NCCP의 기능은 결국 분리되어 Zuul 프락시 또는 API 게이트웨이, 그리고 다른 세분화된 아주 작은 새로운 마이크로 서비스들로 분화 되었는데,
이들은 기본적인 보안 기능, 재생을 위주로한 기능 지원, 자막, 메타데이터 제공등의 역할을 합니다.
저희가 배운건 이렇습니다
두개의 서비스를 통합하는 방법은 넷플릭스에게 장기적으로 높은 수준의 성능과 개선 속도를 제공 함으로서
더 강력한 클라이언트 개발에 집중할 수 있었기 때문입니다.
제가 관리하는 모든 조직을 결국 넷플릭스 API팀으로 병합하는 방식으로 조직의 리팩토링을 했고
그 후에 다시 오퍼레이션 엔지니어링으로 옮겼습니다.
이건 사업을 위한 올바른 행동이었죠
배운것은, 해법을 먼저 찾고 팀은 그 다음이다
그리고 조직의 변화를 두려워 하면 안된다 는 것입니다
이제 전체 세션을 마무리 할건데요,
시간은 다 썼지만 몇분 더 하도록 하겠습니다
정리하는 것이니까요
마이크로 서비스 아키텍처는 인간의 장기와 마찬가지로 복잡합니다.
그리고 서비스는 지속적, 그리고 정기적으로 카오스 상태를 테스트함으로서 더 강력해 질 수 있습니다.
의존성에 있어서, 서킷 브레이커와 fallback, 그리고 카오스 적용을 고려하세요
클라이언트를 단순화 하고, 최종 일관성을 적용하구요
멀티 리전 복구 전략을 고려하세요
확장에 있어선, 오토 스케일링 꼭 쓰세요
간단하지만 큰 장점이 있습니다
단일 장애 포인트를 없애야 합니다
업무를 분리해야 하구요
요청의 캐싱에 대한 예처럼 실패에 기반해서 디자인 하세요
부하상태에서 카오스를 만드는 기법을 통해 예상 동작을 확인 하세요
변경 관리에 있어선, 가급적이면 최대한 자동화를 구현하시구요
아키텍처 다양성을 구현하고 유지하는 비용에 대한 이해와,
중앙에서 관리하는 지원 조직이 있다면 지원에 우선순위를 고려하구요
서비스 영향도에 기반한 우선순위 설정은 더 효율적인 지원이 가능하도록 만들어 줄 겁니다.
변화에 있어서는 자동화된 배포와 경험을 지속적으로 반영하도록 합시다
다시한번, 해법이 먼저고, 팀이 나중입니다.
지금까지 설명한 다양한 전략을 구현할 수 있는 넷플릭스 오픈소스들이 있구요
처음 들어보시는 분이 있다면 한번 살펴보시구요
넷플릭스 테크 블로그도 살펴 보시고
여러가지 문제들을 어떻게 확장성 있게 처리 했는지,
세션에서 보신 다이어그램의 비쥬얼 도구인 Vizceral 과 같은 오픈소스의 공개에 대한 소식도 있습니다.
시간이 없어서 질문은 받지 못할것 같은데요
혹시 질문을 받을 시간이 있나요, 아니면 끝내고 뒤에서 받을까요
아, 제가 너무 시간을 썼네요. 들어주셔서 감사합니다!!!
자막: 정윤진
yjeong@pivotal.io