넷플릭스 캐싱 - 숨겨진 마이크로 서비스
(자막 번역: 정윤진, yjeong@pivotal.io)
모두 안녕하세요~
제 이름은 스캇 맨스필드구요
전 넷플릭스 EVCache팀의 시니어 소프트웨어 엔지니어 입니다
오늘 저는 여러분들께 '숨겨진 마이크로 서비스'에 대해 이야기 할거에요
'숨겨진 마이크로 서비스'는 저희 캐시 계층을 뜻하는 별명 입니다
시작하기 전에 확실히 하고 싶은것은,
다른 형태의 멋진 캐시 서비스인 이건 '오픈 커넥트' CDN과는 아무 관계 없구요
오늘의 주제가 아닙니다
오늘의 주제는 AWS에서 동작하는 캐시 계층에 대한 것입니다
여러분은 음, 넷플릭스에 접속하시겠죠? 좋은 결정입니다
퇴근해서 집에 도착하시면 티비를 틀고,
넷플릭스 앱을 구동합니다
새로 만드신 계정으로 로그인을 하구요
'프로파일' 을 선택하죠
보시는건 '테스터' 라는 이름의 프로파일이죠
그리고 다음화면에서는 여러분이 보고 싶은 영화를 고를 수 있도록 합니다
음 그런데 그전에, 여러분들 중 일부는 보셨을지 모르겠지만
영화를 선택하고 나면 '여러분의 개인 취향'을 생성하는 과정이 있습니다
이 과정은 바로 여러분만을 위한 홈페이지를 만드는 과정이라고 생각하면 됩니다
끝나면 선택한 영화의 화면이 나오죠. 지금은 하우스 오브 카드구요
환상적인 다큐멘터리인 '살인자 만들기' 일 수도 있습니다
수백번은 보셨을 '포레스트 검프'를 찾기 위해 '톰 행크스'로 검색을 하실 수도 있구요
'나르코스' 를 선택 하실 수도 있습니다
사진에는 시즌2가 10월 2일에 나온다고 했지만, 이미 출시 되었죠
관심 있으신 분들은 지금 바로 시청하실 수 있습니다
첫번째 에피소드를 선택 하시면
주인공이 자기 이름 '파블로 에밀리오 에스코바 가빌리아' 라는 이름을 소개하면서
플라토 플로모 라는 사람과 대화를 합니다
다 보시고 난 후에 감상이 좋았다면, 5개의 별점을 줄 수도 있습니다
그리고 여러분의 친구들에게 좋아하는 에피소드를 보여줄 수 도 있겠죠
그리고 저희는 이런걸 추적 합니다
여러분이 다른 사이트로 이동하는걸 막기위해
넷플릭스가 여러분의 주의를 환기해야 하는 시간 제한이 얼마일까요
추측해 보세요
네, 어, 생각보다 좀 짧습니다
90초 입니다
그러니까 더 빠르고, 더 부드럽고, 여러분이 좋은 경험을 많이 할 수록,
넷플릭스의 서비스가 그런 품질로 동작해서
그로인해 여러분이 넷플릭스를 계속 시청하도록 하고 싶습니다
이걸 가능하게 하는 방법은
서버쪽에서 이런 저런걸 캐싱 하는 겁니다
그러니까
처음 소개해 드린 일련의 과정을 생각해 보시면
어떤 부분들이 캐시와 관련이 있을까요
회원 가입,
로그인,
프로파일의 선택
좋아하는 비디오의 선택,
뒤에 조금 더 깊이 살펴볼 개인화 부분,
홈페이지를 로딩하는 부분,
홈페이지의 스크롤,
프로파일을 기반으로 한 A/B 테스트,
영화 선택을 위한 이미지 박스까지,
이 외에도 더 많은 것들이 캐시를 사용하구요
게다가 어떤 것들은 하나가 아니라
여러개의 캐시를 사용하기도 합니다
다른 방식으로 보면
이건 일반적인 홈페이지 요청을 보여줍니다
이건 저희 요청 추적 시스템에서 나온 결과물인데요
왼쪽으로 부터 유입된 요청은
오른쪽으로 흘러가고,
오른쪽의 '리프' 노드들의 대부분은 EVCache 입니다
EVCache에 대해 말씀 드렸는데요,
EVCache에 대해 조금 더 살펴보도록 합시다
EVCache는, 짧은 수명의 휘발성 캐시의 약자 입니다
키-밸류 저장소구요
아마존 웹 서비스의 사용을 위해 최적화 되었으며
넷플릭스의 사용성에 맞도록 튜닝 된 서비스 입니다
EVCache는 분산 시스템이고
샤딩과 복제를 단일 리전 또는 멀티리전으로 지원하는 키-밸류 저장소이며
memcached 를 기반으로 만들어 졌고
매우 높은 내구성을 가지고 있는데,
왜냐하면 AWS가 매우 동적인 환경을 제공하기 때문이죠
저의 동료중의 한명이 AWS에 대해 이르기를,
'카오스 몽키 as a 서비스' 라고 하더군요
[폭소]
사실 꽤 맞는 말인데요,
뭐 동료가 한 말이긴 합니다만,
실제로 카오스 몽키보다 AWS가 저희 인스턴스를 더 많이 죽였어요
[다시 폭소]
더 빠른 속도를 위해서 가까운 네트워크를 먼저 사용하도록 하구요
트래픽 증가에 따른 성능 향상 요구를 충족하기 위해 선형적으로 확장 됩니다
내부 고객들을 위해 즉각 배포가 가능하구요
왜 AWS에 최적화 했을까요
말씀드렸듯이, '매우 동적인' 환경인데요, 이게 의미하는 바는
인스턴스는 언제든 사라질 수 있구요,
존(AZ) 전체가 다운될 수도 있구요
다양한 이유에 의해 전체 리전에 불안정해지기도 합니다
네트워크에서 유실도 발생하는 편이구요
동일한 사용자의 세션이 어떤 경우엔 리전별로 서로 바운스되는 경우도 있습니다
인생이 그렇듯이, 실패는 언제나 발생하구요
이에 대해 우리는 항상 준비해야 하며
테스트가 되었는지 확인하고 있습니다
음, 넷플릭스가 사용하는 EVCache의 확장에 대해 말해 보자면
수백 테라바이트의 데이터가 캐시에 저장되구요
하루에 수조회의 오퍼레이션 요청이 있습니다
수백억개의 아이템이 저장되어 있으며
초당 수천만번의 오퍼레이션 요청과
두개의 서로 다른 리전간의 복제 요청이 초당 백만건에 달합니다
잠시 후에 더 자세히 살펴볼 거구요
딱 이정도는 아니지만, 어쨌든 수천대의 EVCache 서버가 존재합니다
클러스터 하나당 수백개의 인스턴스를 사용하구요
하나의 클러스터는 수백개의 마이크로 서비스 클라이언트에 서비스 하고
열개 정도의 특수 목적 클러스터가 존재합니다
이것들은 서로 다른 목적을 위해 튜닝과 셋업된 클러스터구요
3개의 리전에서 동작하는 이런 규모의 서비스를
4명의 엔지니어가 운용합니다
[와우~]
[박수]
그럼 이제 애플리케이션 서버 하나가
EVCache와 어떻게 통신하는지
어떻게 설정 되는지 살펴 보죠
클라우드 어딘가에 동작하는 애플리케이션 서버가 있구요
다른 서비스에 접근하기 위한 클라이언트 라이브러리가 있습니다
그 라이브러리 안에는 다시 EVCache 라이브러리가 있습니다
자바 클라이언트 라이브러리고, JAR로 제공됩니다
서버 쪽은 먼저 memcached가 있구요
음, 아니면 memcached 와 비슷하다고도 할 수 있겠네요
그리고 서버에는 Java로 구현된 "Prana" 라고 불리는  '사이드카'가 있는데
이건 Java 외의 언어로 만들어진 서비스에도
이건 넷플릭스 플랫폼에서 제공하는 다양한 서비스, 예를 들면
서비스 등록을 위한 '서비스 디스커버리' 또는
매트릭 서비스 후킹을 제공합니다
애플리케이션의 클라이언트는
TCP를 통해 직접 memcached에 접근하구요
이 '사이드카'에서는 EVCache 서버를 유레카에 등록하면
애플리케이션에서는 이 유레카 정보를 통해 EVCache에 접속합니다
보시는 다이어그램에서, 하나의 클라이언트는 전체 클러스터에 접근이 가능한데,
보시다 시피 3개의 AZ를 자세히 보시면
점선으로 표시된 박스가 있는데, 이것들은 전체 데이터 복제를 나타냅니다
하나의 데이터가 AZ 별로 하나씩, 3개의 복제를 가지는 구성입니다
그리고 클라이언트는 이 모든 EVCache에 접근 가능합니다
클라이언트들은 다시 모든 캐시에 접근이 가능합니다
음, 이건 저희가 'bipartite' 라고 부르는 아키텍처입니다
모든 클라이언트가 모든 서버에 접근 가능하고
, 서버간에는 서로 연결하지 않는 구조입니다.
데이터 읽기의 경우
굉장히 단순한데요, 가장 가까이 있는 서버에 먼저 접근합니다
이게 동작하지 않는 경우를 대비해
몇가지 백업 경로가 존재하구요
인스턴스가 갑자기 죽거나, 네트워크 지연시간이 상승하거나 하는
이런 예측 불가능한 장애를 대비하기 위함입니다
이 경우 다른 노드에 접근을 시도합니다
데이터 쓰기의 경우 조금 더 흥미로운 부분이 있는데요
클라이언트는 지정된 3개의 모든 노드에 쓰기를 시도합니다
이게 동일한 데이터에 대해 여러개의 복제본을 가지는 방법입니다
모든 클라이언트는 서로 다른 여러 지역에 데이터를 저장합니다
이제 몇가지 사례를 살펴볼텐데요
아주 단순한 부분부터 복잡한 부분까지를 포함합니다
이런 방법은 매우 직접적이고 일반적이라 할 수 있는데
엄청 느린 서비스에 엄청 빠른 캐시가 존재한다면
당연히 캐시를 먼저 참조하도록 할겁니다
캐시 참조가 불가능한 경우 서비스를 참조하겠죠
보시는 그림에서 클라이언트 라이브러리는 EVCache 에 먼저 접근합니다
만약 여기에 원하는 데이터가 없다면 데이터베이스에 접근합니다
저희의 경우 이 서비스는 '카산드라'입니다
그래서 데이터를 찾으면 서비스는 캐시에 해당 데이터를 저장합니다
데이터를 리턴하기 전에 또는 리턴 후 비동기 방식으로요
두번째로는
단기적 데이터 저장소로서의 사용 사례입니다
예를 들면, 음. 넷플릭스 시청시 발생하는 '재생' 세션 같은 데이터 입니다
여러분이 영상을 어떻게 재생하고 있는지 정보를 수집합니다
시간의 흐름에 따라 다양한 애플리케이션들이 캐시를 사용합니다
어떤 애플리케이션은 세션을 시작하면서 접근하고,
어떤건 세션을 업데이트 하거나 종료하는 등의 용도로 접근합니다
그래서 지금 보시는 그림에는 데이터베이스 없이 캐시만 존재합니다
음 이건 저에겐 꽤 흥미로운 사용사례인데요
이 모델은 저희가 가장 많이 사용하는 형태인데
데이터에 대한 '주 저장소' 메커니즘 입니다
넷플릭스는 밤마다 거대한 프로세스를 돌리는데
모든 사용자의 프로파일을 바탕으로 모든 사용자의 페이지를 새로 만드는 작업 같은것입니다
엄청나게 많은 컴퓨팅 자원과 엄청나게 많은 데이터가 발생합니다
그리고 이런 연산의 결과로 생성된 데이터는 EVCache에 저장됩니다
그러면 온라인 서비스들은 이 데이터를 읽게되죠
언제 무슨 데이터가 쓰여져있는지는 관계 없는 구조입니다
넷플릭스는 문제에 대한 대비를 확실하게 하는 문화가 있는데
원하는 데이터가 항상 즉시 존재하지 않아도 괜찮습니다
전체 그림은 이런 모양이 되는데
오프라인 서비스들이 캐시에 데이터를 업데이트하고
온라인 서비스는 이 캐시에 접근해 데이터를 읽습니다
이 경우 캐시는 마치 온라인과 오프라인 서비스 사이의 버퍼처럼 동작합니다
또는 게이트웨이라던가, 아무튼 그런 동작을 합니다
음 이건 넷플릭스의 '개인화 데이터' 제공에 사용됩니다
이건 더 흥미로운데요
엄청나게 많은 양의 데이터가
매우 높은 가용성을 지녀야 하기 때문입니다
예를 들면 UI 문자열 같은것들
만약 이 데이터가 없다면
페이지에 아무 글자도 표시되지 않기 때문에 사용성이 매우 나빠지겠죠
이런 데이터들은 인메모리 캐시에 저장되는데
여기에 데이터가 존재하지 않는 경우에는
백그라운드 프로세스를 통해 EVCache 로부터 데이터를 받아 갱신할 수도 있습니다
따라서 데이터가 메모리에 없는 경우에는 EVCache에 접근해서
데이터를 가져오면 백그라운드에서 갱신을 하는 형태입니다
이런 경우를 생각해 보세요
하루 중 피크 시간대에 사용자가 몰리면
스케일 아웃을 통해 서버를 새로 만들고 이들은 EVCache 에서 데이터를 가져갑니다
그리고 여기에 더해 또 다른 프로세스가 있는데
최신 영화 패키지 같은 데이터들이
비동기로 캐시에 업데이트되는 것입니다
그리고 이 너머에는
애플리케이션은 데이터를 가지고 있는 데이터베이스에 직접
접근할 수도 있지만
대부분의 경우 이부분은 '옵션(차선)'으로 추가 됩니다
EVCache의 성능과 업타임이 너무 좋아서 데이터베이스를 굳이 고려하지 않거든요
[일부 청중 웃음]
지금까지 이런 캐시 동작을 하이레벨에서 살펴보았는데요
좀 더 자세하게 살펴봅시다
제가 '개인화 파이프라인이'라고 부르는 부분을 함께 보시죠
넷플릭스의 개인 사용자 홈페이지를 새로 만든다고 합시다
이건 하나의 단순한 과정이 아닌, 매우 많은 단계를 거쳐 완성됩니다
서로 다른 알고리즘이 서로 다른 일을 처리합니다
어떤 시점에 'A'를 처리할거구요
이 결과를 EVCache 에 퍼블리싱 합니다
이 '컴퓨트 A'에 필요한 원본 데이터 저장소는 오프라인에 위치한 '하이브' 일수도,
또는 다른 데이터 저장소 일겁니다
그리고 나서 '컴퓨트 B' 작업을 시작합니다
그리고 A와 B의 결과를 참조하는 C가 있을 수 있구요
'D' 가 있을 수도
'E'가 있을 수도 있으며, 이것들은 서로 다른 데이터 의존성을 가집니다
개인화 과정에서 말이죠
이 작업들은 모두 '오프라인' 서비스에서 처리됩니다
온라인 서비스들인 단순히 최종 결과물을 가져다 쓰는게 아닙니다
서비스에 필요한 결과물의 서로 다른 부분을 참조할 수도 있습니다
서비스별로 서로 다른 사용자 경험을 제공하기 위해서죠
'온라인 1'의 경우
A, B, C, D 를 참조하고
'온라인 2'는 이와 다른 세트를 참조합니다
'폴리글럿' 역시 넷플릭스에서 흥미로운 주제입니다
(필요에 따라 서로 다른 기술 스택을 선택하는 것)
바로 오늘 현재까지도 뜨거운 감자에요
하지만 넷플릭스 서비스의 중요한 부분을 담당하고 있는 저희 팀은
저희만의 해결 방법을 적용하기로 결정했는데요
예나 지금이나
보신바와 같이 자바로 구현되어 있습니다
하지만 다른 팀들은 필요에 따라 '사이드카'를 사용합니다.
(넷플릭스 구조에서 사용되는 다른 클라이언트 도구들)
그래서 저희는 앱 로컬 머신의 사이드카를 통해 HTTP REST API를 제공하구요
다른 팀의 개발자들이 캐시에 HTTP를 통해 접근할 수 있도록 말이죠
이걸 로컬에서 분리해서 '원격' 모델을 사용해 접근하는 것도 가능합니다
그래서 원격에서 HTTP API로 접근할 수도 있습니다
추가로 현재 실헙하고 있는 memcached 의 프로토콜 역시
현재 구현중에 있습니다
내부의 다른 파트너 팀과 함께 작업중입니다
현재 활발하게 개발 중인 부분이구요
그래서 현재로서는 자세하게 알고 있지는 않습니다
궁금하신 사항이 있다면 세션이 끝나고 저희 부스로 오세요
지금까지 보여드린것 외에 추가되는 내용들이 있습니다
이 추가 기능들은 넷플릭스가 확장 가능하도록 지원합니다
첫번째는 '크로스 리전' 글로벌 데이터 복제 입니다
더 빠른 배포를 위해 '캐시 워밍' 기능을 제공하구요
세컨드리 인덱싱 역시 지원하고 있습니다
디버깅을 위한 포인트 쿼리
캐시 데이터의 일관성을 확인하기 위한 매트릭스 역시 제공합니다
이 모든 기능들은 kafka 클러스터를 통해 전송되는 '메타데이터' 기반으로 동작합니다
크로스 리전 복제에 대해 살펴봅시다
캐시 워밍도요
첫번째는 복제 부분입니다
여기 두개의 리전이 있습니다. 실제로는 3개지만요
3개가 서로 페어로 동작하지만, 세션에서는 2개를 통해 설명할게요
리전 A의 앱과 리전 B의 앱
그리고 이들 리전에 매칭되는 캐시가 리전 A, B에 각각 존재합니다
리전 A의 앱이 리전 A의 캐시에 데이터를 추가하면
이 새로운 데이터에 대한 메타데이터 정보가 카프카로 업데이트 됩니다
'복제 릴레이'로 불리는 앱이
카프카에 올라온 메타데이터를 꺼내오구요
만약 데이터가 필요한 경우라면 캐시로 부터 해당 데이터를 가져옵니다
그리고 이 데이터를 다른 리전으로의 링크로 전송합니다
'복제 프락시'로 불리는 앱이 이 데이터를 받으면
리전 A의 앱이 했던 것처럼, 리전 B의 캐시에 데이터를 추가합니다
그러면 리전 B의 애플리케이션은 리전 B의 업데이트된 캐시 데이터를 읽을 수 있습니다
이 동작은 양 방향에서 동작합니다
그리고 추가되는 리전간에도 동일하게 동작하지요
이번에는 캐시 워밍입니다
현재는 안정된 상태로 동작중인 그림입니다
지금 보시는 그림은 이미 보셨던 건데요, 거기엔 카프카가 없었죠
현재 2개로 안정적인 클러스터를, 두배로 확장한다면 어떨까요
지금은 2개노드 클러스터지만 4대 노드 클러스터로 확장하고 싶다고 합시다
두번째 '새로운' 캐시 클러스터는 4개 노드로 생성하고
애플리케이션은 이제 이 새로운 클러스터로 접근해야 합니다
'캐시 워머'로 불리는 앱은, 카프카로부터 메타데이터 스트림을 받아서
기존의 캐시에 있던 데이터를 받아다가 새로운 캐시 클러스터에 동기화 합니다
이렇게 새로 생긴 캐시는 기존의 캐시와 동일한 데이터를 가집니다
이제 '캐시 워머'를 지우고, '오래된' 클러스터를 제거합니다
아, 먼저 '읽기' 요청을 새로운 4개의 클러스터로 보내야죠
그러고 나서 이전 2개 클러스터를 제거합니다
그럼 이제 새롭게 안정된 클러스터를 확보할 수 있습니다
이제 이런 동작은 memcached에 새롭게 추가된 기능을 사용해서
동일한 기능을 하는 부분을 구현중입니다
그러면 여기 있는 카프카는 사용하지 않아도 됩니다
현재로서는 이 새로운 기능을 프로덕션에 어떻게 반영할지 고려하고 있습니다
보시는 내용이 클라이언트가 사용하는 코드의 전부 입니다
지금까지 보여드린 모든 기능을 사용하는 코드죠
memcached를 사용할때 일반적으로 사용하는 SET, GET, REPLACE 같은
명령어를 클라이언트를 설정한 후 사용하면 됩니다
우리 서비스의 모든 EVCache 클라이언트가 내부적으로 사용하는 방법입니다
음, 이제 내용을 좀 바꿔보도록 하겠습니다
그동안 제가 일해왔던,
음, 제가 지금까지 보여드렸던
이 모든 구조적인 디자인들은 모두
대단위 환경에서 동작하는 것들입니다
서버 측면에서 조금 더 깊이 들어가 보도록 하겠습니다
이건 우리의 새로운 버전의 캐시 서버입니다
곧 서비스에 적용될 예정인데요
요구사항들이 반영된
이 프로젝트의 이름은 '모네타'입니다
'모네타'라는 이름은
'기억'의 여신의 이름입니다
주노 펀드의 보호자의 이름을 따 온 것이기도 합니다
(주노: 그리스 신화의 헤라)
이건 '디스크'에 데이터를 저장하는 혁신적인 서버 입니다
비용을 절감하기 위한 내부 프로젝트입니다
실제로 이 모네타는 비용을 절감하고 있는데
현재의 비용 뿐만 아니라 미래에 필요할 것으로 예상되는 메모리에 대한 비용 역시 절감하고 있습니다
이건 저희에게 매우 중요한 부분입니다
우린 스트림이 시작될때부터 발생하는 비용을 추적하고 있는데
파이낸스팀 역시 이 지표를 보고 있습니다
디스크를 사용하는 모델로의 변경이
미래에 발생할 비용구조 개선에 연관이 있다고 생각합니다
여러개의 리전간에 발생하는 요청 부분에도 개선이 있을것으로 기대합니다
이미 보셨듯이 우리가 사용했던 이전 서버의 모델은
memcached 와 Prana 로 되어 있습니다
굉장한 구조라고 보긴 힘들죠
모든 데이터는 메모리(RAM)에 저장됩니다
사실 이건 디스크와 비교하면 꽤나 비싼 자원입니다
지난해 넷플릭스는 아키텍처를 변경했습니다
'우리가' 아키텍처를 변경한거죠
바로 기존 모델에서 리전을 하나 더 사용하는 N+1 구조로 변경한거죠
어느 하나의 리전에서 장애가 발생한다면
이 리전의 트래픽을 다른 2개의 리전으로 전환해서 극복할 수 있습니다
따라서 모든 서비스 멤버들은 각각의 리전에 존재해야 합니다
추가로 말씀드리자면, 올해 첫달부터
130개의 국가에 넷플릭스 서비스를 시작했습니다
기존보다 훨씬 많은 데이터가 발생하는거죠
최적화가 필요했습니다
이전에 말씀드렸던 개인화를 위한 컴퓨팅을 기억하실 겁니다
글로벌 데이터란 사실 많은 복제본을 의미합니다
그림에서 보셨던 3개의 복제는
실제로 글로벌에서는 9개가 됩니다
우리가 3개의 리전을 운용하고 있기 때문에 그렇습니다
하지만 우리의 캐시 접근 패턴은 매우 '리전 종속적' 입니다
여러분이 만약 캘리포니아에서 넷플릭스를 보신다면
여러분은 넷플릭스의 us-west-2 리전을 사용하고 있는겁니다
이 경우, 여러분의 트래픽이 유럽이나 미국 동부에서
발생할 확율은 매우 낮습니다
따라서 특정 리전은 매우 자주 사용되는 반면, 나머지 리전은 매우 사용되지 않는 상태가 됩니다
그래서 자주 사용되는건 메모리에, 아닌것들은 디스크에 저장하는거죠
따라서 실제 사용되는 데이터는 메모리에, 전체 데이터는 디스크에 보관됩니다
그래서 이 '새로운' 서버의 모습은,
몇가지 새로운 프로세스를 사용합니다
하나는 'Rend' 구요
다른 하나는 'Mnemonic' 입니다
그리고 memcached 역시 사용합니다
이 구조는 L1과 L2 캐시처럼 동작합니다
애플리케이션이 데이터를 필요로 할때는 언제든
정적 데이터 분리같은 것들을
분산을 고려하지 않고도 언제든 데이터를 사용할 수 있습니다
그리고 이 세개의 프로세스는 모두 동일한 프로토콜을 사용합니다
따라서 동일한 디버그 도구의 사용이 가능하고,
동일한 부하 테스트 도구를 사용해서
각각의 서버들을 테스트할 수 있습니다
여기 보시는 'Rend'가 하는 일은 '프락시' 입니다
외부의 연결 요청을 받죠
그리고 내부의 memcached 및 Mnemonic과 연결을 유지합니다
우리의 L1과 L2 캐시죠
'Rend' 를 먼저 살펴보고
Mnemonic 을 그 다음에 보겠습니다
그리고 모든것들을 함께 보구요
이것들이 가져다 주는 성능 수치도 보구요
제게는 마지막 부분이 가장 즐거울것 같네요
혹시 여기 계신분들 중 Go 개발자 계신가요?
네 있네요
이 프로젝트는 Go로 되어있습니다. 가서 확인해 보세요
공개된 프로젝트입니다
Github의 넷플릭스 repo에 있구요
암
즐거운 일이죠?
이건 기본적으로 고성능의 memcached 프락시 서버입니다
클라이언트에 변경이 필요하지 않습니다
높은 수준의 동시 접근성을 위해 Go로 개발되었구요
개발자들이 새로운 기능을 하는 코드를 작성하기 매우 쉬울 뿐만 아니라
프로덕션에서도 매우 빠른 성능을 기대할 수 있기 때문입니다
이 Rend 의 목적은 단일 머신내에서 L1/L2 캐시 관리입니다
이 프로젝트가 시작되기 전부터 이 캐시는
읽기 및 쓰기 동작을 위해 수만개의 동시 접속 처리 요구사항이 있었고
이 요구사항은 프로젝트의 시작부터 존재했던 것입니다
Rend의 내부 구조를 더 자세하게 살펴보자면
모듈화된 소프트웨어 프로젝트임을 알 수 있습니다
깃헙에 올라가 있는 프로젝트가 실제 넷플릭스의 프로덕션에 사용되고 있습니다
이건 외부 요청을 받고 내부의 L1이나 L2로의 접근을 판단합니다
또는 다른 백엔드 서버와 통신하기도 하는데
예를들면 넷플릭스가 만든 메트릭스 라이브러리와 같은 백엔드 입니다
아, 그렇지만
Go 세상에는 우리가 원했던 것이 없었기 때문에
왜냐하면 넷플릭스가 만든 아틀라스 같은 시스템이 있었기 때문이죠
다수의 '오케스트레이터'를 가지고 있는데요
모든것들을 함께 두고 보았을때 확실해 지는 것들이 있기 때문입니다
그리고 '패러랠 락'이라는 기능이 있는데
어떤 한대의 서버가 특정 시점에 엄청나게 많은 요청을 받는 상황이 있을 수 있습니다
하지만 어떤 경우에도 하나의 키에 두개의 값으로 동시에 수정하는 것은 불가능하죠
그래서 이 패러랠 락은 캐시안에 데이터의 무결성과 L1과 L2의 일관성을 보장하는 역할을 합니다
다음은 L2 부분인 '네모닉' 입니다
'곧' 오픈 소스가 될거라고 말하고 싶습니다
오픈소스화 하는것이 저의 목표는 아니기 때문이죠
하지만 오픈소스화 하고 싶습니다.
이건 기본적으로 SSD 기반의 스토리지 입니다
커넥션 관리자를 통해 rend로 부터 받은 memcached 프로토콜 기반 데이터를 파싱하는데
주된 목표는 memcached 동작을 rocksDB에 매핑하는 것입니다
그림의 제일 아래에 보시면 RocksDB가 있구요
외부 연결은 그림에서 위로부터 아래로 진행됩니다
제일 상단의 Rend 를 통해 요청이 유입되고
이 요청은 중간의 C++ 로 되어있는
RocksDB의 라이브러리를 사용하는 니모닉 코어를 통해 디스크에 저장됩니다
우리는 몇가지 이유로 인해 RocksDB를 선택했습니다
가장 주된 이유는
RocksDB에 데이터를 쓸때
RocksDB는 인메모리 버퍼에 이 데이터를 바로 저장하고
그 후에 비동기 동작을 통해 디스크에 파일로 저장합니다
따라서 매우 빠른 읽기/쓰기 성능을 제공하기 때문입니다
실제로 RockDB를 어떻게 사용할까요
'FIFO Compaction' 이라는 기법을 사용하는데
이건 파일들을 FIFO 큐에 리니어하게 넣어서 디스크에 저장합니다
시간의 흐름에 따라서요
따라서 가장 최신의 파일이 처음 큐에서 나오게 되고
오래된 파일은 큐에서 바로 삭제되는 구조입니다
또한 블룸 필터와 인덱스를 메모리의 특정 위치에 고정하는 기법도 사용하는데
빠른 접근 또는 빠른 캐시미스를 제공합니다
경우에 따라 L1 사이즈를 손해보지만, L2를 엄청나게 빠르게 해 줍니다
저희에겐 굉장히 좋은거죠
한대의 서버에는 수많은 RocksDB 인스턴스가 있습니다
이를 통해 지연시간 역시 줄일 수 있습니다
사전-컴퓨팅 사례에서는 대단히 좋습니다만
현재 우린 더 많은 종류의 데이터 처리 문제를 해결하고 있습니다
예를 들어 아주 자주 변경되는 데이터 뒤에 아주 천천히 변경되는 데이터가 FIFO 안에 있다면
자주 변경되는 데이터는 디스크에 모두 저장되겠지만
이 동작이 느리게 변경되는 큐 안의 데이터를 밀어내게 되어
어떤 데이터는 잃어버릴 가능성도 있습니다
좋지 않은 일이죠
아직 이 문제는 해결하는 중입니다
모든것을 함께 보자면
조금 더 복잡해 집니다
서로 다른 사용성을 위해 시스템 안에 여러개의 포트를 사용합니다
서버 한대 안에서요
그리고 이 서버들은 이미 개인화 데이터를 서비스 하고 있는 서버들입니다
이전에 설명했던 개인화 파이프라인을 비롯해서
EVCache 노드들이 이 서버에서 동작합니다
Rend는 현재 두개의 포트로 운용중인데
하나는 매우 동적인 접근이나 적극적으로 관리되는 데이터를 위한 것이고
다른 하나는 비동기 배치를 위한 포트입니다
음, 사실 배치를 위한 것이지 비동기라고 하긴 힘듭니다만
덜 자주 접근되는 데이터 쓰기를 위한 포트입니다
그리고 자주 사용되는 데이터를 계속 (핫하게) 유지해야 하는데
개인화 작업 수행시 L1 캐쉬미스 대한 문제를 방지할 수 있기때문입니다
좋습니다
제가 기다렸던 슬라이드네요
이건 넷플릭스에서 가장 격렬하게 사용되는
모네타 캐싱 서비스에 대한 지표인데요
이 데이터는 3시간의 피크동안 수집된 것이고
가장 높은값과 가장 낮은 값을 모두 포함하고 있습니다
서로 다른 많은 지연시간과 퍼센트들 같은 데이터 입니다
보셨던 모든 복잡성을 생각해 보세요
아마도 여러분은 이거 엄청 느릴수도 있겠다 라고 생각하시겠지만
여기 GET에 대한 성능을 보면
우리가 이룬 평균 지연시간은 서버측에서 230 마이크로초 정도 입니다
그리고 퍼센트 정보도 보실수 있는데요
가장 높은 부분은 Go가 가비지 컬렉팅 언어기 때문에 발생한거구요
그렇지만 충분히 납득할 만한 수치입니다
99번째는 정말 굉장한데요
그 아래에서는 심지어 더 훨씬 빠르죠
SET 역시 매우 만족할 만한 수치를 보여줍니다
평균 367 마이크로 세컨드로 측정 되었고
앞에서와 마찬가지로 퍼센트 지표를 보실 수 있습니다
이 모든 지표는 우리에겐 대단한 것이었습니다
실제 클라이언트는 250-500 마이크로세컨의 AWS 네트워크 환경의 영향을 받으므로
대부분의 사람들은 이 새로운 캐시로 부터의 응답을 1밀리초 이내에 받습니다
거의 '항상' 그렇습니다
좋습니다
아까 말씀드렸듯이, 모네타는 비용 절감 프로젝트로 시작했습니다
추측해 보세요
한대의 클러스터가 절감한 비용은 몇 퍼센트일까요?
1000%
어, 그건 불가능한 수치죠
[청중 웃음]
10%, 약간 낮은 수치네요
네. 70% 의 비용을 절감했습니다
단 하나의 클러스터 기준으로요
설명했듯이, 항상 사용되는 데이터와 잘 사용되지 않는 데이터의 분리를 통해서요
이 프로젝트는 넷플릭스로서는 정말 대단한 결과물입니다
이 도구는 곧 프로덕션을 앞두고 있습니다
네. 넷플릭스로는 큰 성공이 될겁니다
오늘 보신 모든 것들은
아 모든건 아니군요
'니모닉'은 제외되죠
EVCache, 자바 클라이언트 라이브러리
오픈소스구요
그리고 앞서 설명한 REST API 역시 오픈소스고, 동일한 레포에 있습니다
Rend 역시 넷플릭스 깃헙에 오픈소스로 존재합니다
가서 살펴보시면 좋을것 같아요
여기까지가 제가 발표할 전부 입니다
[청중 박수]
질문 받을께요. 누구든... 네
[뭐라고 뭐라고 질문]
어 질문은 'RocksDB' 사용에 대한 결정 과정에 대한 것인데요
음 사실 제가 바로 그 RocksDB 사용 결정을 내린 엔지니어 입니다
음, 하지만
우리의 사용 조건에 가장 빠른 성능을 보여줬구요
음.. (대답하려면) 생각을 좀 더 해봐야 겠네요
음, 세션후에 부스에 몇시간 있을거니까 찾아와 주세요
네
네, 질문은 CouchBase도 고려 했었는가 입니다
대답은 '아니오'입니다
[웃음]
이야기 한 적은 있습니다만
우리가 직접 만든 도구가 우리에게 적합하다고 생각합니다
어떤 도구든 어쨌든 커스터마이즈 해야 하구요
원하는 기능을 코드로 만들어서 JAR로 내고
하루만에요
이런 우리의 프로세스가 CouchBase에 적합하지 않다고 생각합니다
그래서
이 부분에서 깊게 이야기한적은 없지만, 지금 우리가 가진것에 만족합니다
그리고 지금 보신 것들을 말씀하신 도구로 할 수 있다고 생각하지 않습니다
네
[뭐라고뭐라고 질문]
어...
[뭐라고 뭐라고 질문 계속]
네. 질문은, memcached 가 제공하는 커맨드 세트가 부족하진 않았나요 입니다
음, 부족하지는 않았습니다
우리의 대부분의 데이터는 사용자 프로파일과 같은 것들이고
대부분의 경우 사용자들은 전체 데이터세트를 원했습니다
배열에서 단 하나의 엘레먼트만을 요구하는 사용 사례는 많지 않았구요
음, 그래서
더 많은 커맨드가 필요하진 않았습니다
다른 질문 더 있나요? 네
[뭐라고뭐라고 질문]
질문은, 프로젝트 타임라인, 모네타 말씀하시는거죠?
어, 타임 라인
음, 저는 Go를 약 일년 전부터 사용하기 시작했는데요
rent로 이것저것 하기 시작한게 아마
11월쯤 되었을 겁니다
그리고 나서 올 초에 저희 팀 동료를 지금 보신 방식으로 프로젝트를 진행하자고 설득했는데요
음, 그리고 가장 큰 서비스에 적용을 시작한게 바로 요즘 입니다
음 그래서 전체적으로 보면 1년 정도?
네 거기
[뭐라고뭐라고 질문]
어, 제가 어떻게 Go를 쓰자고 팀 동료를 설득했냐구요
음, 왜냐면 우린 더 이상 포장도로를 달리는게 아니거든요
(새로운 방법을 찾아 힘든길을 가야한다는 의미)
사실 컨셉을 확인하고 나면 그다지 어려운일은 아닙니다
말씀드렸다시피 매우 빠르구요. 컴파일 버전은 더 빠릅니다
상대적으로 멍청한 텍스트 프로토콜 버전이 이미 수백만의 요청을 처리하고 있기도 했고
그래서 엄
당시에는 그정도로 빠를 필요가 없었고
그저 한대의 서버가 필요했었구요
음, 그래서 거기서 시작한거죠
서버에서 어떻게 이걸 돌아가게 할 지
사실 이미 memcached 라는 바이너리 blob가 있었고
그리고 이미 비포장 도로를 달리고 있어서, 그다지 두렵진 않았습니다
음 그리고 더하자면 우리 팀 동료들은
지금은 종교를 Go 로 바꿨구요
이 새로운 언어를 매우 좋아하는것 같아요
다른 질문 더 있나요
네
[뭐라고뭐라고 질문]
음, 질문은, 매니지먼트 팀이 비용을 절감하라는 지시를 한건가요
직접적으로 요청했던것은 아닙니다
넷플릭스의 엔지니어들은 우리의 사업이 어떤 방향으로 진행되고 있는지,
필요한 것이 무엇인지 알고있습니다
팀으로서
우리는 어떤 부분을 최적화 해야 하는지 찾았던거구요
그래서 찾았고, 진행하기로 했습니다
그리고 우리 스스로 뿐만 아니라 데이터를 저장하고 있는
다른 팀들에게도 이게 올바른 방법이라는 점을 설득해야 했습니다
음 그 팀에 가서, "우리 데이터 저장 방법을 조금 바꿀건데 괜찮겠어?"
음 그리고 대부분 동의한거죠
음, 그래서 대부분은 엔지니어들에 의해 진행된 거지만
이 아이디어를 제안하는 동안 백업도 있기는 했습니다
[뭐라고뭐라고 질문]
음, 사이드 프로젝트로 시작해서 메인 프로젝트가 된건데, 간단합니다. 이게 우선순위가 높았어요
다른 질문 더 있나요?
네
[뭐라고뭐라고 질문]
어 잘안들리는데 좀 더 크게 말씀해 주시겠어요?
[뭐라고뭐라고 다시 질문]
음 네. 질문하신 부분을 '잘' 설명 하지 못한것 같은데요
공식 행사에서 발표를 하는것은 이번이 처음이라서요
넷플릭스의 개인화 프로세스는
ad-hoc 으로 의존성 있는 데이터를 결과물로 내 놓습니다
음 하지만 이 데이터들은 어떤 정형화된
어떤 약속된 형태인 것은 아니며
어떤 엔지니어가 '이건 내 애플리케이션에 의존성이 있는 데이터야' 하지 않는 경우라면 말이죠
그래서 애플리케이션들이 (개인화 결과) 데이터를 저장할때
그들의 프로세스는
EVCache 클러스터에 저장하는 것입니다
그리고 이 EVCache 클러스터들은 '디스커버리 서비스 시스템'을 통해서
아무때나 다른 서비스에 의해 접근할 수 있습니다
이게 질문에 답이 될지는 모르겠습니다만
네. EVCache가 유레카 시스템을 사용하기 때문에 누구든 데이터에 접근할 수 있는 것이죠
질문에 답이 되었나요?
[뭐라고뭐라고 또 질문]
음 그 그림에서요, 녹색의 데이터베이스 같은 것도 있고
그 그림이 전체 클러스터의 모습을 표현한겁니다
글로벌로 복제되는 샤딩된 클러스터인거죠
음 다른 질문자 어 네
다른 클라우드 사업자로 확장할 계획은 없나요?
음... 이건 오픈소스죠
[청중 웃음]
패치도 받습니다 [웃음]
pull request 해 주세요
음, 그럴 계획은 없습니다
우리 팀은 넷플릭스의 문제를 해결하는데 집중하고 있습니다
우리의 오픈소스가 다른 분들의 문제도 해결하면 좋겠지만
오픈 소스 자체를 지원하는 것이 우리 팀의 목표는 아닙니다
음, 하지만 누군가에는 유용할겁니다
더 없나요?
탑탑
끝인것 같네요