이번에 발표하게될 연사를 소개할 수 있어 영광입니다
개인적으로 좋아하는 사람이자 트위터에서 팔로우해야 할
만약 팔로우 하고 있지 않다면 당장 전화기를 들고 팔로우 하시구요
드라이한 영국식 유머에 능통한,
스프링 부트 프로젝트의 리드인
필 웹을 소개합니다. 환영해 주세요
무대로 나오세요 필
[BGM과 함께 필 웹이 등장]
감사합니다. 이 무대에 서게 되어 영광이구요
사실 예상치 못한 무대이긴 합니다
이 키노트 세션의 주제는
'모든것은 변한다'는 점은 절대 변하지 않는다' 입니다
매우 적절한 주제라고 생각하는데요
왜냐하면 아무도 관심을 두지 않기때문이죠
앤디 윌킨슨은 살을 찌우는 대신
수염을 기르고 있는데요
불행히도 올해는 컨퍼런스에 참석할 수 없었습니다
하여 이 키노트 세션을 진행할 수 없었구요
그래서 제가 대신 앤디가 만든 슬라이드의 리믹스 버전으로 진행합니다
만일 원본이 궁금하시다면
유튜브에서 Spring IO 와
바르셀로나 키노트를 함께 검색하면
이 발표의 앤디 버전을 확인할 수 있습니다
인용으로 시작합니다
가장 강하거나, 똑똑한 종이 살아남는 것이 아니라
변화에 가장 잘 적응하는 종이 살아남는 것이다
이 말이 마치 다윈이 쓴 것같다고 느끼신다면
맞습니다. 이건 다윈이 쓴 것 같이 들리죠
하지만 이건 사실 리온 메긴슨이 쓴 문장인데
이 사람은 동물에 대한 말을 한 것이 아니라
비지니스 세계에 대한 것이었습니다
그리고 음,
제가 이 인용구를 좋아하는 이유는, 소프트웨어에도 적용되기 때문입니다
이런 생각을 하는건 저 뿐만이 아닌데요
마이크로 소프트의 Caitie 의 트위터를 인용해 보자면
그녀가 받았던 가장 좋은 디자인에 관한 충고는
너는 반드시 틀린다
때문에 코드를 미래에 수정하기 쉬운 방향으로 최적화 해야한다
즉 코드를 수정하기 쉽게 만들고
변경하기 쉽게 만들어, 결국 변화에 적응하게 만들어야 한다는 것 입니다
그렇다면 스프링은 '적응'을 위해 여러분을 어떻게 도울까요
스프링은 여러분이 '적응' 가능한 코드를 작성하도록 어떻게 도울까요
스프링이 제공하는 방법중 하나는, 선택을 제공하는 것입니다
많은 사람들이 스프링 프레임웍을 의존성 주입 프레임웍으로 생각합니다
저는 스프링을 그런 방식으로 생각하진 않습니다
스프링은 인티그레이션 프레임워크 입니다
스프링은 여러분이 사용하고자 하는 수많은 기술들을 제공하고자 디자인 되었고
그런 기술들을 자연스럽게 결합 하도록 합니다
스프링은 또한 일관적인 프로그래밍 모델을 제공하며
이런 것들을 이루기 위해 의존성 주입을 사용하는거죠
이 부분에 대해 조금 더 시간을 할애해 보자면
여러분이 개발자로서 가질 수 있는 선택에 관한 부분입니다
그리고 저희 스프링팀의 멤버로서의 선택
이런 선택들로 인해 여러분의 선택이 결정되죠
시작하기 전에 사례에 대해 이야기 하고 싶은데요
'적응'을 제대로 하지 못한 것들에 대한 사례입니다
이건데요
이건 노키아 6610 전화기 입니다
이 전화기를 선택한 이유는
이 전화기가 발매된 시점이 바로
스프링 프레임워크의 첫 버전이 발표된 시점이기 때문입니다
이 전화기에 대해 좀 설명해 보자면
이 전화기는 725킬로바이트의 램,
믿거나 말거나 자바를 구동하기에 충분한 크기죠
(웃음)
네, 이건 마이크로 버전의 자바를 구동할 수 있는 크기의 램이죠
실제로 이 전화기에 탑재 되었었구요
그리고 780 밀리 암페어의 배터리
최신 버전의 아이폰보다 2000 밀리 암페어가 부족하죠
또는 지금 여러분의 주머니에 있는 전화기 보다 적은 용량이지만 더 오래갈 겁니다
[청중 웃음]
이건
그리고 128x128의 해상도를 가진 픽셀 디스플레이가 장착 되었죠
4096 색상을 지원합니다
여기서 표현 가능한 이미지를 구형 티비로 옮겨 보자면
최신의 티비로 바꿔보죠
이 크기의 이미지는 아마 요정도일 겁니다
아마 우표 정도의 크기가 되겠네요
그리고 지금 가지고 계신 전화기의 아이콘 크기일 수도 있겠네요
이 전화기에 없는 기능 중 하나는
카메라가 없습니다. 셀카는 불가능하구요
헤드폰 소켓 역시 없습니다
최근의 전화기라면 상상도 할 수 없는
헤드폰 소켓이 없는 전화기였던 것이죠
[청중 웃음]
(최신 아이폰은 헤드폰 소켓이 없다)
이 전화기를 보여드린 이유는
이 전화기를 구하는 것이 가능하구요
유지하는 것이 가능합니다.
배터리를 교환하고, 스크린을 청소하고
눌리지 않는 버튼을 교환할 수 있습니다
하지만 대부분의 사람들은 이 전화기를 찾지 않는데
최신의 스마트폰이 훨씬 좋기 때문이죠
이 전화기는 적응에 실패했습니다
이건 제시카 커의 문장을 인용 해서 설명드릴께요
그녀가 말하길, "소프트웨어 유지는
이전과 같이 동작하게끔 유지하는 것이 아니라
변화하는 환경 속에서 항상 쓸모있도록 하는 것이다"
그럼 스프링은 '쓸모있는' 선택이 무엇인지 어떻게 알까요
이를 알 수 있는 몇가지 방법이 있습니다
고객들과 이야기 하거나
이런 컨퍼런스를 통해 사람들과 이야기 하거나
버그 리포트를 받거나
이와 같은 새로운 방법을 사용하는 것이죠
우리는 '스프링 이니셜라이저'라는 새 프로젝트가 있습니다
한번도 본 적이 없다면, 네 이건 웹사이트구요
start.spring.io 를 통해 접근 가능합니다
START dot Spring dot
dot IO
오즈의 마법사 도로시 이미지 입니다
뭐 네 어쨌든 음
이 프로젝트에서 여러분은 조금 자세한 정보를 넣을 수 있구요
몇가지 기술적인 선택
즉 여러분이 사용하고자 하는 기술을 선택할 수 있습니다
그럼 우리는 zip 파일을 생성하구요
여러분은 이파일을 다운로드 받아서 프로젝트를 시작할 수 있습니다
여기에서 제공되는 옵션들을 선택할때
몇가지 지표들을 수집 합니다
이 페이지에서 선택 가능한 몇가지에 대한 정보들인데
저희가 지난 12개월 동안 수집한 내용을
여러분들께 보여드리고자 합니다
첫번째는 '뷰 테크놀로지' 인데요
뷰 테크놀로지는 스프링 프레임웍에 오랫동안 존재했구요
코드 베이스의 다른 부분에 독립적인 뷰를 원할때 매우 유용합니다
또한 좋은 API를 제공하는데, 예를 들어 주어진 데이터에 뷰를 보여줘 와 같은 것이죠
스프링 MVC의 매우 초창기 버전부터 여러 타입의 뷰를 플러그인 해서 사용할 수 있었습니다
지난 12개월 동안의 통계를 살펴보죠
여러분이 보고 계신 이 그림에서 제가 말씀드리고 싶은것은
사람들이 스프링 이니셜라이저를 통해
가장 많이 사용하는 것은 바로 Thymeleaf 였습니다
스프링 이니셜라이저에 대해 한가지 아셔야 할 것은
이게 주지 않는 정보가 있는데
처음 선택한 기술에 대한 정보만을 볼 수 있구요
다운로드 받은 이후 변경한 사항에 대해서는 알지 못합니다
프로젝트를 시작한 다음 추가한 사항은 나타나지 않습니다
그럼에도 불구하고 Thymeleaf 가 전체의 75% 를 차지하는 것은 인상적인데요
전체 이니셜라이저 프로젝트에서요
Thymeleaf가 왜 그리 많이 사용되는지 저는 모르겠습니다만
아마도 스프링 인티그레이션이 매우 좋아서겠죠
또는 아주 많은 동영상이나 가이드 때문일지도요
또는 사람들이 템플릿 작업에 html5 스타일을 좋아해서 그럴수도 있습니다
그 외의 기술을 살펴보자면
FreeMarker가 2등이구요
Groovy 템플릿과 Mustache 가 비슷하게 3등을 차지하고 있습니다
이 통계에서 인상적인 부분이 있는데요
Velocity 의 7월과 8월 통계를 보면
절벽에서 떨어진것 같이 사라졌습니다
사람들은 Velocity 를 사용하는 결정을 내리지 않았기에
스프링 프레임워크는 Velocity에 대한 지원을 중단했구요
스프링 부트의 최신 버전을 선택하게 되면 옵션에서 사라졌죠
이건 선택에 있어 아주 중요한 부분입니다
어떤때 우리는 "추가"에 대한 선택을
또 어떤때는 "제거"에 대한 선택을 해야 합니다
이 경우 Velocity 프로젝트는 2010년 부터 시작 되었지만
현재 이 프로젝트는 거의 업데이트가 없다는 것이 확실해졌습니다
그래서 우리는 스프링의 신뢰성을 위해 이 프로젝트를 '제거'했지요
저와 여러분을 위해서요
다른 기술을 살펴보죠
처음부터 인기가 꽤 있었던 기술이구요
NoSQL 입니다
노~~~~~SQL 이죠
음,
NoSQL은 등장부터 굉장한 관심사였죠
NoSQL이 처음 등장할때
여러 매체의 헤드라인을 통해 여러분이 접했던건
SQL데이터베이스는 이제 죽는가?
SQL 은 없어질 것인가?
또는 이런 사람들이 클릭할만한 제목을 가져다 붙이곤 했습니다
[청중 웃음]
심지어 대학교에서도
"관계형 모델과 SQL이 끝났다고 한다
아 근데 기분이 별로 좋지 않네 " 같은 말들이 있었죠
그리고
하지만 사실 실제 저런 제목의 링크를 클릭해서 내용을 읽어보면
여러분이 알게되는 것은
그 반대였죠. SQL이 필요한 영역은 아직 있다는 것입니다
이런게 사실 개발자들이 주의해야 할 점이죠
새로운 기술이 매우 높은 관심으로 등장할때
'모든 문제를 해결할 것'처럼 생각합니다
그리고
소프트웨어 엔지니어링에 '만능 도구'는 없죠
여러분은 새로운 기술이 어떤것인지
어떤 문제를 해결하는지 알아야 합니다
이런 새로운 도구는 절대 모든 문제를 한번에 해결해 주지 않아요
NoSQL은 알려진것과는 조금 다른 의미를 가지는데
이건 No SQL 이라는 의미가 아닙니다
사실은 Not Only SQL이라는 의미죠
하지만 현실 세계에서는 "거의 대부분 SQL 밖에" 이구요
또는 NoSQL은 안돼! 의 의미이기도 합니다
음 그래서 여기 다시 통계를 살펴보면
다시 여기서 주목할 점은 바로
하나의 기술이 굉장히 많이 사용된다는 사실입니다
바로 JPA 입니다
관계형 데이터베이스와 오브젝트를 매핑하는 도구죠
다른 것들을 좀 더 살펴보자면
MongoDB가 나머지의 일부분을 차지하구요
Redis 역시 매우 유명한 선택지중 하나죠
캐싱이나  세션 관리에 매우 뛰어난 도구로 자주 선택됩니다
나머지는 그 비슷한것들이 비슷하게 사용됩니다
NoSQL 이 매우 높은 관심을 받고 있을때
다른 영역에서 비슷한 수준으로 관심을 받고 있던것이 바로
12 factor 애플리케이션이었습니다
아 아닙니다. 이건 이제 '클라우드 네이티브' 애플리케이션으로 불리죠
그리고 이런 내용들을 특별히
플랫폼 as a 서비스와 결합하면
죄송합니다. "클라우드 애플리케이션 플랫폼" 이죠
아뇨 "서버리스" 입니다
아마 우리는 지루해질때까지 이 이름을 바꿀것 같아요
[청중 웃음]
스프링은 이 모든 것들에 해법을 가지고 있어 매우 행운입니다
우리가 가진, 음 제가 말씀 드릴건
스프링 부트와 스프링 클라우드를
피보탈 클라우드 팔레로울레오
피보탈 클라우드 파운드리를 '배포' 플랫폼으로 선택할 수 있다는 점 입니다
여러분은 이 행사를 통해 이 기술들의 조합이 굉장한 성공을 이루고 있다는 내용을
다양한 사례를 통해 들어보실 수 있습니다
하지만 여러분이 기억하셔야 할 것은,
이 또한 하나의 선택에 불과하다는 점 입니다
여러분은 지금도 예전과 같은 모놀리틱 애플리케이션을 만들어
피보탈 클라우드 파운드리에 배포할 수 있구요
클라우드에 개발하고 있지 않더라도 스프링 클라우드의 일부를 사용할 수도 있으며
굳이 마이크로 서비스가 아니더라도 스프링 부트를 사용할 수 있습니다
스프링 부트 개발자인 우리가 두려워 하는것 중 하나는
스프링 부트를 마이크로 서비스 프레임워크로만 생각하는 것입니다
사실 스프링 부트는 마이크로 서비스 프레임워크라기 보다는
일반적인 애플리케이션 개발용, 즉 범용 프레임워크이며
많은 사람들이 마이크로서비스 구현에 사용하고 있는 것이죠
저를 믿지 않으신다면 이 스프링 부트의 Concourse 빌드를 봐 주세요
이건 341 빌드구요
이건 배포 테스트인데요
스프링 팀은 지금까지의 모든 커밋을 기존의 클래식 환경에 배포 테스트 하고 있습니다
이건 여러분들에게 지금까지 스프링을 사용했던 방법을 계속해서 제공하기 위한 것이죠
지금까지가 스프링이 어떻게 선택을 하는지에 대한 것이었구요
여러분, 여러분의 애플리케이션은 어떤가요
여러분은 어떻게 애플리케이션을 '필요하게' 유지하고 있나요
많은 사람들이 말하는 한가지 방법 중 하나는,
"No" 라고 하는 것입니다
애플의 조니 아이브가 했던 말을 인용하자면
"모든 Yes를 위해서는 수천개의 No가 있다" 는 것입니다
애플의 경우엔 맞는말이긴 한데, 개인적으로는
몇개의 포트에 대해서는 yes라고 했으면 좋았을걸요
네
여러분의 소프트웨어에 이런 접근법을 사용하는 것은
꽤 솔깃한데, 예를 들어 이렇게 말하는겁니다.
"아니요 그 기능을 추가안할래요", "아뇨 그 버그는 수정하지 않을래요"
심지어는 "그런건 필요 없어요" 라고 하는 것이죠
제 생각에 진실은
소프트웨어 개발은 좀 더 미묘한 문제인데요
만약 여러분이 No만 반복한다면, 침체될 것입니다
반대로 Yes만 말하게 된다면, 여러분의 소프트웨어엔
너무 많은 변화가 발생할거에요
이 사이의 어딘가에 여러분의 소프트웨어를 두어
"유용"하도록 해야 합니다
Onsi 가 자주 사용하는 관점을 인용하자면
"졸린" 이모티콘을 쓸건지
"화난" 이모티콘을 쓸건지
그 사이에 있어야 한다는 것이죠
[청중 웃음]
개발자들은 반짝이는걸 좋아하니까, 몇가지 새로운 선택에 대해 말씀드리죠
스프링에 새로나온 기능들 입니다
첫번째로 말씀드릴건 "코틀린" 입니다
아시다시피 코틀린은 새로운 언어구요
젯브레인에 의해 개발되었습니다
인텔리제이 IDE를 만든 바로 그 분들이죠
저는 언어에 매우 흥미로운 동적 요소가 있다고 보는데요
코틀린을 사용할때 엄청난 IDE의 혜택을 볼 수 있다는 점 외에도
코틀린 자체가 IDE의 지원을 받기 어렵지 않게 설계 되었다는 점 입니다
코틀린은 JVM 기반의 언어구요
자바와 굉장히 궁합이 잘 맞습니다
자바 개발자들이 기존의 라이브러리를 사용하기 매우 좋게 되어 있으며
자바 개발자들이 쉽게 배울 수 있는 언어입니다
코틀린이 잘하고 있는 또 다른 부분은
우리 같은 프레임워크 개발자가 익스텐션을 추가하기 좋게 만들었다는 점 입니다
여러분이 스프링 프레임워크의 최신 버전을 다운 받으면
코틀린 지원을 무료로 받을 수 있습니다
코틀린을 지원하기 위해 별도의 다운로드를 받을 필요가 없다는 것이죠
코틀린은 안드로이드 개발에도 사용되고 있구요
이건 여러분의 프론트 엔드와 백엔드 개발자가 동일한 언어를 사용할 수 있다는 의미기도 합니다
그리고 Gradle 역시 코틀린을 Groovy의 예비 DSL 로 지원합니다
여기 샘플 코틀린 코드가 있는데요
새로운 펑셔널 라우터 코드 입니다
API는 스프링 프레임워크 5에서 온 것들이구요
한가지 주목할 만한 점은 제일 아래에
애플리케이션을 코틀린 펑션으로 구동하는
기존의 스프링 애플리케이션 . run 을 대신하는 코드가 있는점 입니다
이건 저희가 제공하는 여러가지 확장 옵션중의 하나죠
제 생각에 이니셜라이저를 통해서
모든 정보를 알 수 있는 통계를 받는건 힘든일입니다
이 그래프를 좀 작게 축소해서 얇은 라인을 살펴보면
아직 사람들은 자바를 많이 사용하고 있지만
지난 12개월 동안 코틀린에 대한 관심이 증가했다는 사실을
확인활 수 있습니다.
우리는 사람들이 코틀린을 배우기 위해서인지, 프로덕션에 사용하는지
자세한 내용은 알 수 없지만,  앞으로도
예의 주시할 예정입니다
두번째로 새로운 선택은 바로, "리액티브"입니다
리액티브 프로그래밍 모델이라는 것은 사실
궁극적으로는 이벤트 드리븐의 도입입니다
더 효율적이고, 스레드 친화적이죠
스프링은 새로운 프레임워크인 웹플럭스를 소개했구요
여러분은 웹플럭스와 스프링MVC를 선택해서 사용할 수 있습니다
이건 맨위부터 아래까지 논블러킹이구요
서블릿 API 를 사용하지 않습니다
그리고 만약 여러분이 MVC를 잘 안다면, 친숙한 프로그래밍 모델을 사용할 수 있습니다
이외에도 몇가지 프로젝트에 업데이트들이 있는데요
스프링 데이터와 스프링 시큐리티에서는
스프링 데이터는 이제  데이터를 논블러킹 방식으로 접근할 수 있도록 합니다
제가 웹플럭스는 서블릿 API를 사용하지 않는다고 했는데요
이 말은 우리가 처음으로 스프링 부트에서 네티를 지원한다는 의미입니다
그래서 만약 여러분이 부트에서 웹 플럭스를 선택한다면
네티가 기본 런타임이 됩니다.
원하신다면 톰캣으로 변경하실수도 있습니다
마지막으로 스프링에서 소개해 드릴 것은 바로
웹 클라이언트인데요
이건 REST template 의 대안으로 선택할 수 있으며
이건 여러분이 리모트 REST Call 을 수행할 수 있도록 하는 도구입니다
이건 아주 자연스럽게 API를 사용할 수 있는 방법을 제공하는데
저희 스프링 팀은 아주 많은 분들이
리액티브를 사용하지 않더라도 웹 클라이언트는 사용할 것이라고 예상하고 있습니다
여기 샘플 웹플럭스 코드가 있는데요
익숙한 RestController를 보실 수 있구요
MVC를 개발해 봤다면 매우 친숙하실 겁니다
가장 큰 다른점은 여기 Mono를 리턴한다는 점인데요
이것 저것을 모아 리액티브로 리턴하는 것이죠
스프링의 리액티브 지원은 매우 흥미로운점이 있는데
아주 유니크한 점 입니다 그건 바로
MVC 를 사용하더라도
리액터의 일부 기능을 사용할 수 있다는 점입니다
음 많은 사람들이 자주 하는 질문 중 하나는
완전 리액티브로 동작하는 논블러킹 스택과
블러킹 기반의 서블릿 스택을 왜 선택해야 하느냐 입니다
이 문제에 대해
가장 잘 설명한 사람이 제 친구인 Rossen 인데요,
그가 설명한 방법을 여러분께 보여드릴께요
블러킹이 지배하는 세상을 먼저 살펴보죠
블러킹과 서블릿에 대한 이해는
스레드를 수영장의 '레인'으로 생각하는 겁니다
아시겠죠? 각각의 레인은 외부 요청을 처리하기 위해
프로세스나 스레드의 시작과 끝을 의미합니다
그래서 요청을 받게 되면
여기 이 오리가 바로 '요청'입니다
요청이 스레드 안에 있을때
프로세스 내에서 시작에서 끝까지 처리됩니다
음, 이건 아주 잘 동작하는 기술입니다
사실 굉장히 확장성이 있구요
굉장히 많은 서비스에서 사용되어 왔고
인터넷의 수많은 서비스들이 이 구조에 기반합니다
하지만 좋지 않은 부분을 보면
예를 들어 성능에 영향을 미치는 요청,
아주 느린 요청이 유입되면
음 여기 이 '고양이'로 대표되는 요청이죠
이 요청이 수영장의 레인에 있는 동안에는
스레드는 아무것도 하지 못하는 상태가 됩니다
이 요청이 종료될때 까지는 말이죠
모바일 장치를 위한 서비스나
여러분이 만든 리모트 콜과 같은것들
이런게 여러분의 애플리케이션을 '더 낮은 효율'로 동작하게 할 수 있습니다
이런 애플리케이션을 확장하는 유일한 방법은
더 많은 레인을 추가, 즉 더 많은 스레드를 확보하는 것이죠
아시다시피 그저 더 많은 레인을 추가하는 것은
애플리케이션에 스레드를 추가하는것 모두 돈이 드는 방법입니다
이제 논 블러킹 리액티브 세상을 살펴보면
이건 마치 공항의 활주로 처럼 이해할 수 있습니다
심지어 가장 바쁜 공항이라 할 지라도
활주로는 많지 않습니다
왜냐하면 활주로는 이륙이나 착륙때만 사용하기 때문이죠
그래서 요청을 받게 되면
여기 이 오리가 바로 그 요청인데요
이 오리가 이륙을 마치고 활주로가 비게 되면
활주로는 다시 사용가능 상태가 되죠
만약 '느린 요청'이 발생하더라도
여기 이 고양이로 표현 될 수 있는 그 요청은,
이 고양이가 이륙을 하고 나면, 그러니까 요청이 끝나면
스레드는 다른일을 할 수 있게 되는거죠
12시간 비행하는 동안 여러분이 이륙한 활주로는
아무것도 하지 않는 상태로 대기하지 않습니다
여러분이 무슨 생각하는지, 음 대충 알겠는데요
지금 이 세션동안 엄청나게 많은 것이 지나갔죠. 카멜레온이나
오래된 전화기,  아답터 같은 것들
이 사람이 뭐였는지 기억 안나지만
세가지 다른 상태의 이모티콘,
엄청나게 많은 스프링 프로젝트들
나는 고양이, 수영하는 고양이, 오리들
죽은 새, 그리고  새로운 기술들
엄청나게 많은 것들이 있었어요
혼란스럽죠
저는 여러분께 '걱정마시라'고 말하고 싶습니다
우리가 여러분의 뒤에 있습니다
우린 여기에 배움을 돕기 위해 왔구요
지금 이 컨퍼런스는 이 모든 것들이 모인 장소입니다
만약 여러분이 세션을 선택해서 듣다가
아 이거 잘못 왔다고 생각되면
안심하세요
이 키노트를 포함해서 모든게 유튜브에 업로드 될겁니다
나중에 볼 수 있으니까요.
감사합니다