피보탈
(자막: yjeong@pivotal.io)
신사 숙녀 여러분
미국 공군, 방위 산업 혁신 실험 부문의
Enrique Oti 중령을 박수로 맞아 주세요
[BGM]
[미 공군 중령이 무대로 등장]
안녕하세요
좋은 아침 입니다
오늘 이 자리에 저를 초대해 주신 피보탈에 감사합니다
안내를 통해 제가 누군지 들으셨겠지만
제 이름은 엔리케 오티구요, DIUX 소속입니다
저희는 구글 캠퍼스와 아주 가까운 마운틴 뷰에 위치해 있지만
구글만큼 좋은 사무실에서 일하고 있지는 않습니다
저기 앉아 있는 저희 팀과 저를 소개하는 것으로 시작할까 하는데요
저는 소프트웨어 개발자가 아닙니다
그래서 만약 제 세션에서 JDK나 API, 스프링 이야기를 기대한다면
잘못 오셨으니까요
전화기를 꺼내서 하고 싶은일을 하세요
대신 저는 '프로덕트'에 대해 이야기 할겁니다
음 그러니까 저희 DIUX가 실리콘 밸리에서 하고 있는 일은
국방부에서 필요한 멋진 기술을 찾는 것입니다
그래서 저는 위성 시스템이나 드론,
생화학 시스템이나 사이버 관련 제품을 연구합니다
그리고 제가 여기 나와서 정말 이야기 하고 싶은것은
바로 "소프트웨어 개발" 입니다
Mark Andreesson 의 말을 인용하자면,
'소프트웨어가 세상을 집어삼키고' 있습니다
그리고 이 말은 군사 부분에도 통합니다
군에서 하고 있는 모든 것들은
그러니까 전장에서 이루어지는 모든것은 소프트웨어 기반입니다
소프트웨어는 전쟁에 중요한 무기입니다
문제는, 공군에서 이 새로운 무기를
실제 전장에 어떻게 올바르게 도입해서 사용할 것인가 하는 부분입니다
그래서 저는 오늘,
이 '전장 통제 센터'에 대해 말해볼께요
보시는 센터는 카타르에 위치해 있구요
공군 뿐만 아니라 육군이나 해군과 함께
중동 지역 작전을 어떻게 해야 하는지 계획하는 곳입니다
여기 앉아계신 여러분들은 아마도
굉장한 클래식 전쟁영화들을 다 보셨으리라고 생각하는데요
워 게임이나,
'인디펜던트 스테이트 1,2부',
'스타워즈' 도 마찬가지구요
네
헐리우드의 전쟁묘사는 일부 맞는데요
어떤 전쟁이나 전투가 발생할때,
사람들이 컴퓨터 앞에 모여 앉아서
수많은 점들의 이동을 보거나, 라디오 통신 또는 전화가 불나죠
그렇지만 헐리우드는 몇가지 놓치는 부분이 있습니다
첫번째는요
실제로 얼마나 많은 군인들이
매일 컴퓨터 화면을 보고 있는지 간과한다는 점입니다
정말 많습니다
또한 얼마나 많은 사람들이
그저 이메일이나 파워포인트만 보고 있는지도 간과하죠
[청중 웃음]
이게 지금 현대의 전쟁이자, 싸우는 방법입니다
파워포인트는 매우 효율적인 시각화 도구죠
그래서, DIUX에서는
DIUX 는 공군에 필요한 다양한 도구들을 실험하는데
전투기 통제에 소프트웨어를 통한 새로운 방법이 그중 하나입니다
그래서 저희는 샌프란 시스코, 보스턴, 그리고 워싱턴 DC에 있는 피보탈랩과 함께
이 부분에 대한 프로젝트를 진행하고 있습니다
'피봇'이라 불리는 피보탈 사람들과 작년에 처음 만났는데,
6명 정도로 이루어진 저희 팀과 처음 미팅에서 우리는
공군의 전쟁 수행에 필요한 엄청난 소프트웨어를 만들거라는,
목표를 확인하고 섬멸하고 계획하는 요구 사항을 말했고
피보탈과 함께 소프트웨어 디자인 프로세스를 시작했습니다
알파벳의 회장인 에릭 슈미트, 여러분도 알고 계신 그 분이
카타르에 있는 저희 통제 센터에 와서는
현장을 둘러보고 카타르 센터에서 저희에게 전화해서 말하길
우리는 '플래닝 도구는 필요 없겠어요' 라고 하더군요
현장에서 가장 큰 문제는
"전투기들에 기름을 넣는(급유) 문제"가 아니겠냐고 했습니다
여러분도 느끼다 시피 그다지 대단한 프로젝트 같지는 않지만
에릭 슈미트는 저보다는 제품 디자인이나
문제 인식에는 일가견이 있을거라는 믿음으로
그 문제를 먼저 해결하기로 했습니다
그래서 우리의 첫번째 애플리케이션은,
'공중 급유기 운용 계획' 입니다
이게 왜 힘든지 보여드릴게요
항공사들과는 달리, 우리는 지상에서만 급유하지 않습니다
전투기들은 공중에서 급유를 받는데,
이를 위한 '탱커'는 엄청난 기름을 싣고 전투기들과 함께
전장에서 비행합니다
이건 쉬운 문제가 아닌데요
대부분의 작전에서 목표를 제거하기 위해 비행하는 전투기는
몇번의 재급유가 필요합니다
전투기를 날게 하는데는 엄청나게 많은 연료가 필요합니다
음
작전을 위해 재급유를 받으러 오고 가는 와중 방귀를...
농담이구요
군대 농담 입니다
서너번 정도 재급유를 합니다
음, 그래서 이걸 어떻게 계획 해야 할까요?
하루에 250에서 300명의 파일럿이 재급유를 받아야 하는 상황에서
십수대밖에 없는 공중 급유기와 연결해야 하는 경우입니다
이건 바로 엄청나게 많은 요청을 적은 수의 자원과 연결하는
수많은 조합을 고려해야 하는 어려운 문제 입니다
그리고 현실에서는 탱커가 부족하면 몇개의 임무를 취소해야 합니다
이 문제를 해결해 왔던 소프트웨어를 함께 보시죠
[상황판과 그림, 청중 웃음]
저희는 지난 15년간 이렇게
16년인가
이 화이트 보드가 탱커 비행 계획 소프트웨어 였습니다
그래서 엔지니어들은 이 화이트보드를 공부하기 시작했구요
이거 일주일만 코딩하면 이거보다 훨씬 좋은걸 만들수 있겠다고 했습니다
디자이너들은 이걸 보고 나서는
7피트 영역 안의 데이터를
24인치의 화면안에 효과적으로 담을수 있을지  고민했습니다
솔직히 말씀 드려서
사람과 보드마커의 조합은
존재하는 최고의 UI입니다
굉장히 효율적이고, 더 나아지기 힘들죠
그래서 UI에 대해서 이야기 하기로 했습니다
이게 우리가 만든겁니다
화이트보드와 유사한 UI를 만들었습니다
이것보다 더 좋은 UI를 만들 수 없었어요
전보다 나아진 것은, 이 UI뒤에 '데이터'가 존재한다는 점입니다
실제 진행중인 작전의 데이터를 바탕으로
뒤에서는 데이터 계산을 진행합니다
탱커와 전투기간의 호환성과 에러를 계산하고
서로 관계가 없는 것들은 UI 에 표시되지도 않습니다
몇번의 클락만으로도
모든 작전, 그리고 세부 작전의 급유 계획을 만들 수 있습니다
이게 왜 중요할까요?
화이트 보드에서는 임무 계획이 변경되면
전체 화이트보드의 내용을 다 지우고
모든 계획을 다시 시작해야 하기 때문입니다
이 작업을 우리는 몇개 버튼을 누르는 것으로 대신할 수 있습니다
이건 엄청난 비용을 절감 합니다
하루에 수십만 갤론의 연료를  '탱커 플래팅' 소프트웨어로 절약하고 있습니다
[청중 박수]
네, 군도 절약에 관심이 있습니다
환경을 위해서도요.
이 애플리케이션의 성공으로
공군은 '혹시 다른거 더 만들어 줄 수 있어?' 라고 말했죠
그래서 지금 7개의 추가 애플리케이션을 만들고 있습니다
음, 다시 DIUX 는
보스턴, 워싱턴DC, 그리고 샌프란시스코의 피보탈 랩과 함께
7개의 추가 애플리케이션을 개발중인데
그중 두번째 앱이 바로 '동적 목표 관제' 도구 입니다
군에서는 우리가 하는 모든 작전이 '완수' 되어야 합니다
지상의 목표물을 타격할때
타격관련 프로세스는
48 시간이 걸립니다
실수하면 안되기 때문에 모든게 완벽해야 하죠
문제는, 전장이 매우 유동적이라는 것입니다
전장에서는 48 시간 이전에 '미리' 계획하는 것이 잘 통하지 않습니다
무언가 발견되면, 즉시 타격이 필요합니다
하지만 목표를 타격하는 결정은 더욱 더 엄격해야 하는데
실수가 용납되면 안되기 때문입니다.
그래서 사령부가 원했던 소프트웨어는
이 프로세스를 정확하게 따르면서도
실수로 아군이나 동맹군 또는 민간인을 사살하는 일이 없도록 하는 것이었습니다
음, 그래서 저는 이 부분을 처리하는 예전 버전의 앱을 보여드리겠습니다
그래도 어떤 컨셉을 가지고 있는지는 쉽게 알아보실수 있을거에요
보시다 시피 목표가 설정된 화면과, 채팅화면 등등이 있습니다
이게 우리가 만든 소프트웨어 인데요
두번째로 만든 이 동적 목표물 타격 애플리케이션은
전체 거대한 작전을 표현하기 보다는
각각의 전투기가 수행해야 하는
하나의 목표에 대한 임무를 자세하게
하나의 폭탄으로 타격하되, 실수가 없도록 하는데 목표가 있습니다
우리가 만든 도구는,
관련된 모든이가 동일하게 정보를 취급하도록 하는 것입니다
목표의 좌표에 대한 재입력 에러 발생 횟수를 제한하고
하나의 시스템에서 다른 시스템으로 복사 및 붙여넣기 해야 하는 횟수도 제한하고 싶었습니다
목표에 대해 작성하는 수많은 수기 노트 작성과
확인을 위한 수많은 전화들
이 모든 것들이 이 단일 화면 하나로
에러를 줄이는 동시에, 임무를 보다 효율적으로 처리할 수 있습니다
다음 슬라이드로 진행하기 전에
스타워즈 캐논에 관심이 있으신 분들이라면
이 애플리케이션 이름이 실수로 지어진게 아니라는걸 알겁니다
이 소프트웨어를 위한 우리 프로젝트 명은 '케슳 런'이고
그래서 보시다시피 앱 이름이 '케슬 런 본부' 로 명명되었습니다
궁금하신 분들이 있을까봐요
음, 그래서 피보탈 랩과 함께 이런 애플리케이션들을 개발하면서
새로운 기술을 배우고도 싶었고
방법론도 배우고자 했습니다
저희가 사랑하는 애자일 같은 것들 말이죠
하지만 제가 여러분들과 공유하고 싶은 가장 중요한 것은
바로 '문화' 입니다
마무리로 우리의 '문화'가 어떻게 영향을 주었는지 살펴보겠습니다
[그림을 보고 웃는 청중]
민간인과 군인들의 문화는, 음, 아주 다릅니다
음 보시는 사진은 공군 사관학교의 이미지구요
버클리를 졸업하셨을 여러분은 아마 이렇지는 않겠죠
[청중 웃음]
사실 처음에는 굉장한 문화 충격이 있었습니다
처음 '피봇'분들을 만났을때
했던 생각은
피보탈은 일반적으로 부를 창출하는 일반 기업들과 일을 많이 하죠
여러분들 같은 '일반인'들과 일하면서 말이죠
이런 상황에서 우리 팀이 피보탈에 갔어요
대부분 남자구요
엄청 짧은 헤어스타일
어, 아주 주관적인 견해를 가지고 있구요
엄청 공격적이며
아주 어...
예를 들면 탁구 게임의 존재 조차 말싸움을 거는 사람들이죠
피보탈 사람들이 대단했던 점은
군인들이 사용하는 슬랭이나 문화를 배우고 이해하려고 했고
전투기 조종사들이 사용하는 이런 재스쳐의 의미까지 공부했죠
굉장했어요
놀라운 점은, 우리쪽 역시 변하기 시작했다는 점 입니다
우리 군인들은 대부분 '홀로' 일하는데요
좁은 공간에서 코드를 작성하며
5년간 하나의 소프트웨어 개발에 매달리던 사람들이었습니다
지금은 완전히 다르죠
우리의 개발자들은 이제 함께 일하고
애자일의 방법으로 제품을 만들고
사용자의 의견이 반영되는 프로세스를 통해 기능을 개선하는
이런 방법을 사용한 결과물은 엄청났습니다
많은 사람들이 말하기를, '군인들이?'
'창작'과는 전혀 관계 없다고 알려진 군인들이
그런 저기 어딘가에 앉아있는 군인들 조차 '문화'의 변화가 가능하다는
그래서 환상적인 결과물을 만들고 있다는 점을 말하고 싶습니다
또한 우리는 '관료적 체계'를 바꿀 수 있었습니다
이건 아마도 일반 회사에서도 존재하는 힘든 부분일겁니다
테스트나 보안과 같은 것들을 어떻게 프로세스에 추가할 수 있을까요
엄청나게 복잡한 시스템의 구조와 요구사항을
이 프로세스 안에 어떻게 반영할 수 있을까요
공군이 요청하고, 국방부가 요청하고
하는 이유는, 이 부분이 엄청나게 중요하기 때문입니다
이 모든것의 저변에는
애자일은 실재하고, 동작하는 모델이며
군에서도 동작하는 모델임을 증명 했고
우리가 어떤 유일한 스노우 플레이크 조직은 아니지만 어쨌든
애자일은 동작한다는 점입니다
우리는 군인, 레인저, 조종사들을 험한 지역에 보내고 있습니다
우리는 그들에게 임무를 완수하기 위한 최고의 도구를 제공할 필요가 있습니다
실리콘 벨리에서 피보탈과 함께 이런 프로젝트들을 진행하면서
우리는 우리의 일을 더 잘할수 있다는 점을 배웠습니다
감사합니다
[박수]
피보탈
소프트웨어를 만드는 방법을 혁신합니다